### 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
Upload paper
[+] first commit

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[cp866]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{color}

%\usepackage{size11,emlines}

%\setlength{\textwidth}{38.72pc}
\setlength{\textwidth}{130mm}
%\setlength{\textheight}{52.2pc}
\setlength{\textheight}{225mm}

%\setlength{\oddsidemargin}{5mm}
\setlength{\evensidemargin}{\oddsidemargin}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.40}
\addtolength{\topmargin}{-5mm}
\addtolength{\textheight}{-12mm}
\parindent=2.5em

\headheight 15pt
\headsep 18pt

\makeatletter
\gdef\firstpage{1}

%\def\footnoterule{\ifnum\thepage=\firstpage \firstrule \else
%\standard\fi}
%\def\firstrule{\kern -3pt \hrule width \textwidth \kern 2.6pt}
%\def\standard{\kern -3pt \hrule width 2truein \kern 2.6pt}
\def\year{2015}
\def\frsthdr{Алгебра и логика, 50, № 1 (2011), 1---???}

\def\firstpageone{0\thepage}
\def\firstpagetwo{00\thepage}
\def\firstpagethree{000\thepage}
\def\firstpagemark{\ifnum\firstpage <10  \firstpageone
\else\ifnum\firstpage<100 \firstpagetwo \else \ifnum\firstpage
<1000 \firstpagethree \else \firstpageone\fi\fi\fi}

\def\footline{\ifnum\thepage=\firstpage \footlineone
%\gdef\firstpage{0}
\else\footlinetwo\fi}
\def\footlineone{\noindent \footnotesize \sf \copyright\ \ Сибиpский фонд
алгебpы и логики,\ \year  \hspace{\fill}  \hbox{}}
\def\footlinetwo{}

\def\titles{{Элементарные инварианты для описания универсальных классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

\def\oddhedr{\ifnum\thepage=\firstpage \firsthdr \else \odhdr \fi}
\def\firsthdr{\hspace{\fill} \sl \frsthdr \hspace{\fill}\hbox{}}
\def\odhdr{\hspace{\fill}\sl\rightmark \titles \hspace{\fill}
\rm \thepage}

\def\evnhedr{\ifnum\thepage=\firstpage \firsthdr \else \evhdr \fi}
\def\evhdr{\noindent \rm \thepage\hspace*{\fill} \sl\leftmark
\authors \hspace*{\fill}\hbox{}}

\def\ps@newpstyle{\def\@oddhead{
\hspace{-0.65em} \vbox{\oddhedr\vskip 1mm \hrule width
\textwidth}
}
%\def\@oddfoot{}
\def\@evenhead{
\hspace{-0.65em} \vbox{\evnhedr\vskip 1mm \hrule width
\textwidth}
}\textsc{}
\def\@oddfoot{\footline}
\def\@evenfoot{\@oddfoot}
}

% \def\thefootnote{}
\renewcommand*{\thefootnote}{\fnsymbol{footnote}}
\raggedbottom

\let\goth\mathfrak

\def\refer
{
%\section*{References}
\begin{small}
\begin{enumerate}
%\listparindent=-2em
%\itemindent=-1em
\leftmargin=0pt
\rightmargin=0pt
\itemsep=0pt
\parsep=0pt
}

\def\endref{\end{enumerate}\end{small} }

\newtheorem{theorem}{Теорема}[section]
\newtheorem{lemma}{Лемма}[section]
\newtheorem{proposition}{Предложение}[section]
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{corollary}{Следствие}[section]
\newtheorem{definition}{Определение}[section]

\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

\setcounter{page}{\firstpage}
\pagestyle{newpstyle}

\Russian
\sloppy
\rm

\section{Предварительные сведения}

\subsection{Теоремы об аксиоматизируемых классах}

Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass}
Класс $\K$ аксиоматизируем тогда и только тогда, когда:
\begin{enumerate}
\item Если $\mathcal{M} \in \K$ и $\mathcal{N} \equiv \mathcal{M}$ тогда $\mathcal{N} \in \K$;
\item Если $\mathcal{M}_i \in \K,$ $i \in I$, $D$ -- ультрафильтр над множеством $I$. Пусть $\overline{\mathcal{M}}$ -- ультра произведение $\mathcal{M}_i$, тогда $\overline{\mathcal{M}} \in K$.
\end{enumerate}
\end{proposition}

Следующее предложение представляет известный факт из теории моделей, доказательство можно найти в \cite{DM} (Теорема 2.3.9).
\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены следующих два условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item $\Z \in \K$;
\item $C(p^\infty) \in \K$.  
\end{enumerate}
\end{proposition}

{\bf Доказательство.} 
Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
$$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $A$ принадлежит классу $\K$. 
Пусть каждая группа $C(p^k)$ порождается элементом $a_i$, тогда, если взять элемент $a = (a_1, a_2, \ldots) \in A$, то он порождает группу $\Z$. Таким образом, группа $\Z$ является подгруппой группы $A$, следовательно по предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $\Z \in \K$.

Далее покажем, что группа $C(p^\infty)$ является подгруппой в группе $A$. Для этого, отметим, что группа $C(p^\infty)$ имеет следующее представление:
$$C(p^\infty) = \langle g_1, g_2, g_3, \ldots | \ pg_1 = 1, pg_2 = g_1, pg_3 = g_2, pg_4 = g_3, \ldots \rangle.$$
Выберем произвольный элемент $a \in A$, пусть $a$ имеет вид $a = (a_1, a_2, a_3, \ldots )$. Возьмем в качестве $b_1, b_2, b_3, \ldots$ следующие элементы группы $A$:
$$\begin{array}{ccl}
b_1 & = & (a_1, pa_2, p^2a_3, p^3a_4, \ldots), \\
b_2 & = & (a_1, a_2, pa_3, p^2a_4, \ldots), \\
b_3 & = & (a_1, a_2, a_3, pa_4, \ldots), \\
&  & \ldots \\
\end{array}$$
Заметим, что $pb_k = b_{k-1}$ для всех $k$, следовательно, указанные элементы $b_1, b_2, b_3, \ldots$ порождают группу $C(p^\infty)$, следовательно $C(p^\infty) < A$, и по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C(p^\infty) \in \K$. $\square$

\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}

Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}.

Пусть $A$ -- абелева группа, определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$. Для группы $A$ с помощью индукции по $k$ определяется серия подгрупп $p^k A$. Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, следовательно, на ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов. Таким образом, определим размерность $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ как размерность векторного пространства $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ над полем $F_p$.

Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими формулами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.

Определим инвариант $\alpha_{p,k}(A)$ для группы $A$ таким образом:
$$\alpha_{p,k}(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
\mathrm{dim} \left( p^{k-1}A \Big/ p^k A \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
\infty, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

Введем вторую серию инвариантов $\beta_{p,k}(A)$. Ключевую роль здесь играет понятие $p$-слоя $A[p] = \{a \in A | \ pa = 0\}$. Другими словами, $p$-слой состоит из элементов порядка $p$ и нулевого элемента группы $A$. Как и выше, на $A[p]$ определяется структура векторного пространства над полем $F_p$ и понятие размерности $A[p]$ над $F_p$.

$$\beta_{p,k}(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
\mathrm{dim} \left( (p^{k-1}A) [p] \Big/ (p^k A) [p] \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
\infty, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

Введем третью серию инвариантов $\gamma_{p,k}(A)$

$$\gamma_{p,k}(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
\mathrm{dim} \left( (p^{k-1} A) [p] \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
\infty, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

Следующая лемма играет ключевую роль в доказательстве основных результатов статьи.

\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\end{lemma}

Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{Sec:lemmas}.

И, наконец, введем инвариант $\delta(A)$.
$$\delta(A) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } \exists m \in \N \ ma = 0 \text{ для всех } a \in A; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$

% \begin{proposition}
% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
% $$\begin{array}{l}
% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
% \end{array}$$
% \end{proposition}

\subsection{Классы $\A_p$}

Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$. Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел. Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
$$\begin{array}{c}

\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
\end{array}$$

Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$

\section{Универсальные инварианты для абелевых групп}

В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.

Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.

Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
\end{theorem}

Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- произвольные абелевы группы. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

\section{Универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп}

Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп. Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$. Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
$$\begin{array}{c}
\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
\end{array}$$
где $p$ -- простое число.

Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.

\begin{theorem}
Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- некоторые универсальные классы в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для случая, когда $\K_i$ -- класс периодических абелевых $p$-групп. По лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$. Если $Fin(\K_1) \neq Fin(\K_2)$, то существует конечная абелева $p$-группа $C$ такая, что $C \in Fin(\K_1)$ и $C \notin Fin(\K_2)$. В этом случае $\chi_p(\K_1) \neq \chi_p(\K_2)$. {\color{red} доказать}.

Пусть $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$, если $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) \neq \Tha(\K_2)$. Если $\delta(\K_1) = \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ и $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2)$. $\square$

Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi$. Обозначим за $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p$:
$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
где $p_i$ -- простые числа.

\begin{theorem}
Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p = 0$, то доказательство теоремы выводится из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $p \neq 0$. Заметим, что теорему достаточно доказать только для периодических абелевых $p$-групп. Если $T_p(A) = 0$ или $T_p(B) = 0$, то доказательство сводится к группе без кручения $A$ и $B$, и результат снова следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.

Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$. Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $\textcolor{red}{Fin}(T_p(A)) \neq Fin(T_p(B))$ по теореме {\color{red}???}, и пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in Fin(T_p(A))$ и $C \notin Fin(T_p(B))$. $\varphi_c$ -- универсальная формула-препятствие, построенная по $C$. Тогда $A \nvDash \varphi_c$, но $B \vDash \varphi_c$, а поэтому группа $A$ универсально неэквивалентна группе $B$.

Теперь если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ и тогда $\chi(A) \neq \chi(B)$.

Итак, пусть $A$ и $B$ -- $p$-группы, но $\chi(A) \neq \chi(B)$. Тогда существует такая конечная $p$-группа $C$, что $C$ подгруппа группы $A$, но не подгруппа группы $B$. Ясно, что $\Tha(A) \neq \Tha(B)$. Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то $Fin(A) = Fin(B)$ и $\chi(A) = \chi(B)$. $\square$

\section{Канонические группы}

Введем множество $\CG$ абелевых групп следующим определением:
$$\CG = \{A \oplus B \oplus C\},$$
где 
$$\begin{array}{c}
A = \left\lbrace \begin{array}{l} \Z; \\ 0.\end{array}\right. \\
B = \bigoplus\limits_{p \in \P} B_p, \text{ где } B_p = \left\lbrace \begin{array}{l} \text{конечная p-группа}; \\ 0.\end{array}\right. \\
C = \bigoplus\limits_{p \in \P} C_p, \text{ где } C_p = \left\lbrace \begin{array}{l} C^{n_p}(p^\infty), \text{ где } n_p \in \N^*; \\ 0.\end{array}\right. \\
\end{array}$$
причем выполнены следующие ограничения:
\begin{enumerate}
\item Если $A = \Z$, то $C = 0$, а $B$ -- ограниченная группа;
\item Если $A = 0$ и $n_p = \infty,$ то $B_p = 0$.
\end{enumerate}

В этом определении использовано обозначение $C^\infty(p^\infty)$ для прямой суммы счетного числа копий квазициклической группы $C(p^\infty)$. Группы из класса $\CG$ будем называть каноническими абелевыми группами. Следующая теорема разъясняет выбор этого названия.

\begin{theorem}Для групп из множества $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что класс $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

Доказательство этой теоремы в параграфе \ref{sec:TheoremProofs}.

\section{Технические леммы}\label{Sec:lemmas}

В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем. Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.

\begin{lemma}
Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
\end{lemma}

 Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.

Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}. Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
\item $B$ дискриминируется $A$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

Данную лемму мы расширим на классы абелевых групп.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

{\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1. Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям. Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$. Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$. Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.

Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$. Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$. $\square$

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
\end{lemma}

{\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$. То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.

Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0. Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
$$\begin{array}{c}
 h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
 \ldots \\
 h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
 \end{array} $$
где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$. Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны. Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости. Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые. Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$. Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$. $\square$

\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
\end{corollary}

{\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$. По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}. $\square$

\begin{lemma} Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
\end{enumerate}
\end{lemma}
{\bf Доказательство.} 
Докажем первый пункт леммы. Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$. Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$. Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов. Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле: 
$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:

$$
\theta(p,k,m) = \forall g_1, \ldots, g_{m+1} \ (\bigwedge_i p^{k}g_{i} = 0) \rightarrow  \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1g_1 + \ldots + \alpha_{m+1}g_{m+1} = 0.
$$

Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы. Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой. Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$. Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$. Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$. Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$. Противоречие. Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.

Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле. От противного, пусть такая формула существует.  Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$. Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$. Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие. 
Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$

\begin{lemma}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I$, $U$ -- ультрапроизведение 
$$U = \prod A_i \Big/ D.$$
Тогда если $\delta(\K) = 0$, то существует такое натуральное число $m$, что на $U$ выполнена формула $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$
\end{lemma}

{\bf Доказательство.}

\begin{lemma}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

{\bf Доказательство.}

Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$. Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$. Далее, строим нашу цепочку по индукции. Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$. Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$. На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$. Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$. Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.

В качестве множества $I_1$ возьмем множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$.

Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$.

Для доказательства пункта 1, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$. Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.

Для доказательства пункта 2, выберем следующую серию элементов:
$$\begin{array}{l}
b_1 = (a_1, p a_2, p^2 a_3, p^3 a_4, \ldots), \\
b_2 = (a_1, a_2, p a_3, p^2 a_4, \ldots), \\
b_3 = (a_1, a_2, a_3, p a_4, \ldots), \\
\ldots
\end{array}$$

Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$. Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.

$\square$

\begin{lemma}
Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \chi_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\chi_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \chi_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\chi_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}

% \begin{lemma}
% Для любого допустимого инварианта $\chi$ существует единственная группа $C \in \C$, такая, что $\chi(C) = \chi$.
% \end{lemma}

\section{Доказательство теорем}\label{sec:TheoremProofs}

\begin{thebibliography}{}

\bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory: An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.

\bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.} --- М.: Наука, 1980.

\bibitem{DMR1} E. Daniyarova, A. Miasnikov, V. Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.

% \bibitem{DMR2} Э. Ю. Даниярова, А. Г. Мясников, В. Н. Ремесленников, Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания, Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562  mathnet  mathnet; E. Yu. Daniyarova, A. G. Myasnikov, V. N. Remeslennikov, Algebraic geometry over algebraic structures. II. Foundations, J. Math. Sci., 185:3 (2012), 389--416  crossref

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2015-03-06 v01/paperUniversalClasses.tex
Upload paper
[+] first commit

--- 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
@@
 \usepackage{latexsym}
-\usepackage{color}
 
@@
 
-\def\titles{{Элементарные инварианты для описания универсальных классов абелевых групп}}
+\def\titles{{Элементарные инварианты для универсальных классов абелевых групп}}
 \title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
@@
 \def\L{{\mathcal{L}}}
-\def\C{{\mathcal{C}}}
 \def\Z{{\mathbb{Z}}}
 \def\N{{\mathbb{N}}}
-\def\Q{{\mathbb{Q}}}
-\def\Th{{\mathrm{Th}}}
-\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
-\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
-\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
 
@@
 
-\maketitle
+% \maketitle
 
@@
 
-\section{Предварительные сведения}
-
-\subsection{Теоремы об аксиоматизируемых классах}
+\section{Общие сведения об универсальных классах}
 
@@
 
-\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}
+\section{Постановка задачи}
 
-Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}.
+Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$
 
-Пусть $A$ -- абелева группа, определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$.
-Для группы $A$ с помощью индукции по $k$ определяется серия подгрупп $p^k A$.
-Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, следовательно, на ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов.
-Таким образом, определим размерность $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ как размерность векторного пространства $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ над полем $F_p$.
+\noindent
+{\bf Проблема:} {\it Дать классификацию всех универсальных классов из $\A$.}
 
-Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими формулами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.
+Пусть $\P$ -- множество простых чисел, а $\P^* = \P \cup \{0\}.$ Определим подкласс $\A_p$ для $p \in \P^*$ следующим образом:
+$$\begin{array}{c}
+\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
+\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0\}, \ p \neq 0. \\
+\end{array}$$
 
-Определим инвариант $\alpha_{p,k}(A)$ для группы $A$ таким образом:
-$$\alpha_{p,k}(A) = \left\lbrace 
-\begin{array}{l}  
-\mathrm{dim} \left( p^{k-1}A \Big/ p^k A \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
-\infty, \text{ в противном случае.}
-\end{array} 
-\right.$$
+Основные задачи для класса $\A_p$, $p \in \P^*$.
 
-Введем вторую серию инвариантов $\beta_{p,k}(A)$.
-Ключевую роль здесь играет понятие $p$-слоя $A[p] = \{a \in A | \ pa = 0\}$.
-Другими словами, $p$-слой состоит из элементов порядка $p$ и нулевого элемента группы $A$.
-Как и выше, на $A[p]$ определяется структура векторного пространства над полем $F_p$ и понятие размерности $A[p]$ над $F_p$.
+\section{Решение основных проблем для класса $\A_0$}
 
-$$\beta_{p,k}(A) = \left\lbrace 
-\begin{array}{l}  
-\mathrm{dim} \left( (p^{k-1}A) [p] \Big/ (p^k A) [p] \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
-\infty, \text{ в противном случае.}
-\end{array} 
-\right.$$
-
-Введем третью серию инвариантов $\gamma_{p,k}(A)$
-
-$$\gamma_{p,k}(A) = \left\lbrace 
-\begin{array}{l}  
-\mathrm{dim} \left( (p^{k-1} A) [p] \right), \text{ если эта размерность конечна;} \\ 
-\infty, \text{ в противном случае.}
-\end{array} 
-\right.$$
-
-Следующая лемма играет ключевую роль в доказательстве основных результатов статьи.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
-Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что
-$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
+Для доказательства следующего результат нам потребуется два вспомогательных факта, приведем их здесь:
+\marginpar{Написать правильную формулировку леммы}
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivClass}
+Любой универсальный класс порождается своими конечно порожденными объектами.
 \end{lemma}
 
-Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{Sec:lemmas}.
-
-И, наконец, введем инвариант $\delta(A)$.
-$$\delta(A) = \left\lbrace 
-\begin{array}{l}  
-0, \text{ если } \exists m \in \N \ ma = 0 \text{ для всех } a \in A; \\ 
-1, \text{ в противном случае.}
-\end{array} 
-\right.$$
-
-% \begin{proposition}
-% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
-% $$\begin{array}{l}
-% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
-% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
-% \end{array}$$
-% \end{proposition}
-
-\subsection{Классы $\A_p$}
-
-Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$.
-Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел.
-Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
-$$\begin{array}{c}
-
-\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
-\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
-\end{array}$$
-
-Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$
-
-\section{Универсальные инварианты для абелевых групп}
-
-В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
-
-Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
-$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
-где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
-
-Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.
+Следующая вспомогательная теорема представляет из себя часть объединяющей теоремы из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
+\begin{theorem}\label{th:DMR1}{(\cite{DMR1})}
+Пусть $A$ и $B$ -- две алгебраические системы нетеровы по уравнениям. Тогда $ucl(A) = ucl(B)$ тогда и только тогда, когда система $A$ дискриминируется системой $B$ и система $B$ дискриминируется $A$.
+\end{theorem}
 
 \begin{theorem}
-Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
+Любые две нетривиальные абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
 \end{theorem}
 
-Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
-$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
-где $p_i$ -- простые числа.
+{\bf Доказательство.} Пусть $\A_0$ -- класс всех абелевых групп без кручения в объединении с нулевой группой. Покажем, что $\A_0$ является универсальным классом.
+Рассмотрим множество универсальных формул $Ax$, состоящих их двух подмножеств:
+\begin{enumerate}
+\item Аксиомы абелевых групп;
+\item Множество формул $\{\varphi_n | \ n \in \N\}$, где формула $\varphi_n$ имеет вид $$\varphi_n: \  \forall x \ nx = 0 \rightarrow x = 0.$$
+\end{enumerate}
+Покажем, что множество $Ax$ является множеством аксиом для класса $\A_0$.
+Пусть группа $A$ удовлетворяет аксиомам из множества $Ax$, тогда группа $A$ является абелевой и любой элемент $a \in A, a \neq 0$ является элементом бесконечного порядка, следовательно группа $A$ без кручения и $A \in \A_0$.
 
-\begin{theorem}
-Пусть $A$ и $B$ -- произвольные абелевы группы. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
-\end{theorem}
+Очевидно, что все группы из $\A_0$ удовлетворяют формулам из множества $Ax$. Следовательно, $Ax$ -- множество аксиом для $\A_0$, и $\A_0$ является универсальным классом.
 
-\section{Универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп}
-
-Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп.
-Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп.
-Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:
-
-\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
-\end{theorem}
-
-Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
-$$\begin{array}{c}
-\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
-\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
-\end{array}$$
-где $p$ -- простое число.
-
-Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.
-
-\begin{theorem}
-Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- некоторые универсальные классы в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
-\end{theorem}
-
-{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для случая, когда $\K_i$ -- класс периодических абелевых $p$-групп.
-По лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$.
-Если $Fin(\K_1) \neq Fin(\K_2)$, то существует конечная абелева $p$-группа $C$ такая, что $C \in Fin(\K_1)$ и $C \notin Fin(\K_2)$.
-В этом случае $\chi_p(\K_1) \neq \chi_p(\K_2)$.
-{\color{red} доказать}.
-
-Пусть $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$, если $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) \neq \Tha(\K_2)$.
-Если $\delta(\K_1) = \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ и $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2)$.
-$\square$
-
-Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi$.
-Обозначим за $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p$:
-$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
-где $p_i$ -- простые числа.
-
-\begin{theorem}
-Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
-\end{theorem}
-
-{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p = 0$, то доказательство теоремы выводится из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
-
-Пусть $p \neq 0$.
-Заметим, что теорему достаточно доказать только для периодических абелевых $p$-групп.
-Если $T_p(A) = 0$ или $T_p(B) = 0$, то доказательство сводится к группе без кручения $A$ и $B$, и результат снова следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
-
-Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
-Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $\textcolor{red}{Fin}(T_p(A)) \neq Fin(T_p(B))$ по теореме {\color{red}???}, и пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in Fin(T_p(A))$ и $C \notin Fin(T_p(B))$.
-$\varphi_c$ -- универсальная формула-препятствие, построенная по $C$.
-Тогда $A \nvDash \varphi_c$, но $B \vDash \varphi_c$, а поэтому группа $A$ универсально неэквивалентна группе $B$.
-
-Теперь если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ и тогда $\chi(A) \neq \chi(B)$.
-
-Итак, пусть $A$ и $B$ -- $p$-группы, но $\chi(A) \neq \chi(B)$.
-Тогда существует такая конечная $p$-группа $C$, что $C$ подгруппа группы $A$, но не подгруппа группы $B$.
-Ясно, что $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
-Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то $Fin(A) = Fin(B)$ и $\chi(A) = \chi(B)$.
-$\square$
-
-\section{Канонические группы}
-
-Введем множество $\CG$ абелевых групп следующим определением:
-$$\CG = \{A \oplus B \oplus C\},$$
-где 
-$$\begin{array}{c}
-A = \left\lbrace \begin{array}{l} \Z; \\ 0.\end{array}\right. \\
-B = \bigoplus\limits_{p \in \P} B_p, \text{ где } B_p = \left\lbrace \begin{array}{l} \text{конечная p-группа}; \\ 0.\end{array}\right. \\
-C = \bigoplus\limits_{p \in \P} C_p, \text{ где } C_p = \left\lbrace \begin{array}{l} C^{n_p}(p^\infty), \text{ где } n_p \in \N^*; \\ 0.\end{array}\right. \\
-\end{array}$$
-причем выполнены следующие ограничения:
-\begin{enumerate}
-\item Если $A = \Z$, то $C = 0$, а $B$ -- ограниченная группа;
-\item Если $A = 0$ и $n_p = \infty,$ то $B_p = 0$.
-\end{enumerate}
-
-В этом определении использовано обозначение $C^\infty(p^\infty)$ для прямой суммы счетного числа копий квазициклической группы $C(p^\infty)$.
-Группы из класса $\CG$ будем называть каноническими абелевыми группами.
-Следующая теорема разъясняет выбор этого названия.
-
-\begin{theorem}Для групп из множества $\CG$ верны следующие утверждения:
-\begin{enumerate}
-\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
-\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что класс $\Tha(\K) = \Tha(C).$
-\end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Доказательство этой теоремы в параграфе \ref{sec:TheoremProofs}.
-
-\section{Технические леммы}\label{Sec:lemmas}
-
-В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
-Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
-
-Напомним определения из теории моделей.
-Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв.
-Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
-Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
-Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
-Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
-Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
-Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.
-
-\begin{lemma}
-Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы.
-Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
-\end{lemma}
-
- Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.
-
-Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.
-
-Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
-\begin{definition}
-Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
-\end{definition}
-
-Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
-Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
-Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
-\item $B$ дискриминируется $A$;
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-Данную лемму мы расширим на классы абелевых групп.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
-\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-{\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
-Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям.
-Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
-Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$.
-Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
-
-Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$.
-Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
-$\square$
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
-Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
-\end{lemma}
-
-{\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
+По лемме \ref{lemma:UnivClass} следует, что класс $\A_0$ порождается своими конечно порожденными группами, следовательно достаточно показать, что для любого $k \in \N$ $ucl(\Z) = ucl(\Z^k)$.
+По теореме \ref{th:DMR1}, для совпадения универсальных замыканий, нужно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
 То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
@@
 Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
-Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
+Таким образом, мы доказали, что $ucl(\Z) = ucl(\Z^k)$.
 $\square$
 
-\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
-Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
+\begin{corollary}
+Если $A$ -- нетривиальная абелева группа, то $\A_0 = ucl(A),$ в частности $\A_0 = ucl(\Z)$.
 \end{corollary}
 
-{\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$.
-По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}.
-$\square$
+Пусть $p \neq 0$.
 
-\begin{lemma} Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
+\begin{theorem}
 \begin{enumerate}
-\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
-$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
-\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
-\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\item Для любого простого числа $p \in \P$ класс групп $\A_p$ является универсальным классом.
+\item Аксиомами класса $\A_p$ будут аксиомы абелевых групп и множество формул $\{\varphi_n | \ (n,p)=1\}$, где формула $\varphi_n$ имеет вид:
+$$\varphi_n: \forall x \ nx = 0 \rightarrow x = 0.$$
 \end{enumerate}
-\end{lemma}
-{\bf Доказательство.} 
-Докажем первый пункт леммы.
-Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$.
-Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$.
-Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов.
-Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле:
-$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
-Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:
+\end{theorem}
 
-$$
-\theta(p,k,m) = \forall g_1, \ldots, g_{m+1} \ (\bigwedge_i p^{k}g_{i} = 0) \rightarrow  \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1g_1 + \ldots + \alpha_{m+1}g_{m+1} = 0.
-$$
+Далее пусть $\K$ -- универсальный класс из $\A$ и $p \in \P^*$. Тогда $\K_p = \K \cap \A_p$ -- также универсальный класс и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p.$
 
-Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
-Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
-Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$.
-Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$.
-Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$.
-Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$.
-Противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.
+Это разложение позволит свести проблему описания универсальных классов из $\A$ к соответствующей проблеме для класса $\A_p$ при фиксированном $p$.
 
-Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле.
-От противного, пусть такая формула существует.
-Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$.
-Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$.
-Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$
+\section{Примарное разложение универсальных классов}
 
-\begin{lemma}
-Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I$, $U$ -- ультрапроизведение 
-$$U = \prod A_i \Big/ D.$$
-Тогда если $\delta(\K) = 0$, то существует такое натуральное число $m$, что на $U$ выполнена формула $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$
+Пусть $\U$ -- универсальный класс абелевых групп и $A \in \U$, $T(A) = \oplus T_p(A)$.
+Тогда для любого простого числа $p$ группа $T_p(A) \in \U.$ Пусть $\U_p = \U \cap \A_p$ -- будет $p$-примарной компонентой $\U$.
+Ясно, что $\U_p$ есть также универсальный класс.
+
+Ниже мы определим операцию $*$ $p$-примарное разложение универсальных классов $\U = * \U_p$ и инварианты $I(\U)$. Определим $p$-инвариант $I_p(\U)$ таким образом, что 
+$$I(\U) = \bigcup_{p \in \P} I_p(\U),$$
+$$Ax(\U) = \bigcup_{p \in \P} Ax(\U_p).$$
+
+Пусть $p \neq 0$ и $\U$ -- универсальный класс абелевых групп такой, что $\U \subset \A_p$. Определим универсальный $p$-инвариант для такого $\U$.
+
+\subsection{Ограниченный случай}
+
+Пусть $\U$ -- ограниченный класс. Тогда существует такое натуральное число $m$, что $p^m T_p(A) = 0$ для всех $A$ из $\U$.
+
+Существует конечная группа $F$ такая, что $\U = ucl(F)$. Тогда $\U = Sub(F)$ (это следует из общих теоретико-модельных теорем).
+
+$$I(\U) = \{F | \text{ где } F \text{ -- конечная группа} \}.$$
+
+Введем характеристику $\chi(\U) = (\alpha_1, \ldots, \alpha_{m-1}, \alpha_m),$ где $\alpha_i \in \N^*$ и $\alpha_j \geq \alpha_{j+1}$, $j=1,\ldots,m-1$.
+
+$$A = C^{k_1}(p) \oplus C^{k_2}(p^2) \oplus \ldots \oplus C^{k_m}(p^m),$$
+$\alpha_i = \max (k_i)$ по всем $A$ из $\U$.
+
+\begin{theorem}
+\begin{enumerate}
+\item Два универсальных класса $\U_1$ и $\U_2$ из $\A_{p^m}$ совпадают тогда и только тогда, когда $\chi(\U_1) = \chi(\U_2).$
+\item Для любой допустимой характеристики $\chi$ существует универсальный класс $\U$ такой, что $\chi(\U) = \chi$.
+\item Аксиомами $\U$ будет
+\end{enumerate}
+\end{theorem}
+
+\textbf{Доказательство. }
+
+\subsection{Неограниченный случай}
+
+\begin{lemma} Пусть $U$ -- $p$-неограниченный универсальный класс.
+Тогда $U$ содержит квазициклическую группу $C(p^\infty)$.
+$\chi_\infty(U) = \max_{\alpha} C^\alpha(p^\infty) = l$, если существует натуральное число $l$.
+В противном случае $l = \infty.$
 \end{lemma}
 
-{\bf Доказательство.}
-
-\begin{lemma}
-Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$.
-Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
-$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
-выполнены следующие условия:
+\begin{theorem}
 \begin{enumerate}
-\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
-\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
-\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
+\item Два универсальных класса $U_1$ и $U_2$ из $\A_p$ совпадают тогда и только тогда, когда $\chi(U_1) = \chi(U_2)$.
+\item Для любой допустимой характеристики $\chi$ существует универсальный класс $U$ такой, что $\chi(U) = \chi.$
+\item Аксиомами $U$ будет...
 \end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-{\bf Доказательство.}
-
-Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
-Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.
-Далее, строим нашу цепочку по индукции.
-Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$.
-Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$.
-На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$.
-Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$.
-Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.
-
-В качестве множества $I_1$ возьмем множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$.
-
-Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$.
-
-Для доказательства пункта 1, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$.
-Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.
-
-Для доказательства пункта 2, выберем следующую серию элементов:
-$$\begin{array}{l}
-b_1 = (a_1, p a_2, p^2 a_3, p^3 a_4, \ldots), \\
-b_2 = (a_1, a_2, p a_3, p^2 a_4, \ldots), \\
-b_3 = (a_1, a_2, a_3, p a_4, \ldots), \\
-\ldots
-\end{array}$$
-
-Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$.
-Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.
-
-$\square$
-
-\begin{lemma}
-Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
-\begin{enumerate}
-\item Аксиомы абелевых групп.
-\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
-\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
-\begin{enumerate}
-\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
-\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \chi_{p,k}(\K) > 0 \}$.
-\end{enumerate}
-\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
-\begin{enumerate}
-\item Если $\chi_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \chi_{p,k}(\K)\}$.
-\item В случае, когда $\chi_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
-\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-% \begin{lemma}
-% Для любого допустимого инварианта $\chi$ существует единственная группа $C \in \C$, такая, что $\chi(C) = \chi$.
-% \end{lemma}
-
-\section{Доказательство теорем}\label{sec:TheoremProofs}
+\end{theorem}
 
 \begin{thebibliography}{}
+\bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory : An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.
 
-\bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory: An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.
-
-\bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.} --- М.: Наука, 1980.
-
-\bibitem{DMR1} E. Daniyarova, A. Miasnikov, V. Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.
-
-% \bibitem{DMR2} Э.
+\bibitem{DMR1} Э.
 Ю.
@@
 Н.
-Ремесленников, Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами.
+Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами.
 II.
-Основания, Фундамент.
+Основания}, // Фундамент.
 и прикл.
-матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562  mathnet  mathnet; E.
-Yu.
-Daniyarova, A.
-G.
-Myasnikov, V.
-N.
-Remeslennikov, Algebraic geometry over algebraic structures.
-II.
-Foundations, J.
-Math.
-Sci., 185:3 (2012), 389--416  crossref
+матем., 17:1 (2012) 65--106, arXiv: 1002.3562.
 

### 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
[*] Перекодировал в utf-8
[*] Заменено доказательство теоремы 3.3.

@@
 \usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
-\usepackage[cp866]{inputenc}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
 \usepackage[russian]{babel}
@@
 
-\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
+\begin{lemma}
 Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что
@@
 
-{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p = 0$, то доказательство теоремы выводится из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
+{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
+Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
 
-Пусть $p \neq 0$.
-Заметим, что теорему достаточно доказать только для периодических абелевых $p$-групп.
-Если $T_p(A) = 0$ или $T_p(B) = 0$, то доказательство сводится к группе без кручения $A$ и $B$, и результат снова следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
+Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
 
 Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
-Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $\textcolor{red}{Fin}(T_p(A)) \neq Fin(T_p(B))$ по теореме {\color{red}???}, и пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in Fin(T_p(A))$ и $C \notin Fin(T_p(B))$.
-$\varphi_c$ -- универсальная формула-препятствие, построенная по $C$.
-Тогда $A \nvDash \varphi_c$, но $B \vDash \varphi_c$, а поэтому группа $A$ универсально неэквивалентна группе $B$.
+Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}.
+Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$.
+Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
 
-Теперь если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ и тогда $\chi(A) \neq \chi(B)$.
+Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.
 
-Итак, пусть $A$ и $B$ -- $p$-группы, но $\chi(A) \neq \chi(B)$.
-Тогда существует такая конечная $p$-группа $C$, что $C$ подгруппа группы $A$, но не подгруппа группы $B$.
-Ясно, что $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
-Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то $Fin(A) = Fin(B)$ и $\chi(A) = \chi(B)$.
+Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$.
+Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
+Теорема доказана.
 $\square$
@@
 
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
 Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы.
@@
 
-Данную лемму мы расширим на классы абелевых групп.
+Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.
 
@@
 
-\begin{lemma} Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
+\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
+Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
 \begin{enumerate}

### 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
[*] Заменено доказательство теоремы 3.2.

@@
 \begin{theorem}
-Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- некоторые универсальные классы в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
+Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
 \end{theorem}
 
-{\bf Доказательство.} Теорему достаточно доказать только для случая, когда $\K_i$ -- класс периодических абелевых $p$-групп.
-По лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$.
-Если $Fin(\K_1) \neq Fin(\K_2)$, то существует конечная абелева $p$-группа $C$ такая, что $C \in Fin(\K_1)$ и $C \notin Fin(\K_2)$.
-В этом случае $\chi_p(\K_1) \neq \chi_p(\K_2)$.
-{\color{red} доказать}.
+{\bf Доказательство.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
+Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
 
-Пусть $Fin(\K_1) = Fin(\K_2)$, если $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) \neq \Tha(\K_2)$.
-Если $\delta(\K_1) = \delta(\K_2)$, то $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ и $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2)$.
+Наоборот, если $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
+Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
+Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$.
+Теорема доказана.
 $\square$
 
-Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi$.
-Обозначим за $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p$:
+Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi(\K)$.
+Обозначим $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p(\K)$:
 $$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
@@
 
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
 Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$.

### 2015-03-06 paperUniversalClasses.tex
[*] Корректировка определения канонической группы.

@@
 $$\CG = \{A \oplus B \oplus C\},$$
-где 
-$$\begin{array}{c}
-A = \left\lbrace \begin{array}{l} \Z; \\ 0.\end{array}\right. \\
-B = \bigoplus\limits_{p \in \P} B_p, \text{ где } B_p = \left\lbrace \begin{array}{l} \text{конечная p-группа}; \\ 0.\end{array}\right. \\
-C = \bigoplus\limits_{p \in \P} C_p, \text{ где } C_p = \left\lbrace \begin{array}{l} C^{n_p}(p^\infty), \text{ где } n_p \in \N^*; \\ 0.\end{array}\right. \\
-\end{array}$$
+где группа $A$ либо $\Z$ либо 0, группа $B = \bigoplus\limits_{p \in \P} B_p$, где $B_p$ -- либо конечная $p$-группа либо 0, группа $C = \bigoplus\limits_{p \in \P} C_p$, где $C_p$ -- либо $C^{n_p}(p^\infty)$ ($n_p \in \N^*$) либо 0,
 причем выполнены следующие ограничения:

### 2015-03-07 paperUniversalClasses.tex
[*] Переделан параграф Канонические группы

@@
 
-Введем множество $\CG$ абелевых групп следующим определением:
-$$\CG = \{A \oplus B \oplus C\},$$
-где группа $A$ либо $\Z$ либо 0, группа $B = \bigoplus\limits_{p \in \P} B_p$, где $B_p$ -- либо конечная $p$-группа либо 0, группа $C = \bigoplus\limits_{p \in \P} C_p$, где $C_p$ -- либо $C^{n_p}(p^\infty)$ ($n_p \in \N^*$) либо 0,
-причем выполнены следующие ограничения:
+В данном параграфе мы введем множество $\CG$ абелевых канонических групп, каждая из которых построена по допустимому универсальному инварианту $\chi_p$.
+
+Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
+$$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$ 
+По данному вектору построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+
+Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (каждый из которых может быть и пустым):
 \begin{enumerate}
-\item Если $A = \Z$, то $C = 0$, а $B$ -- ограниченная группа;
-\item Если $A = 0$ и $n_p = \infty,$ то $B_p = 0$.
+\item На первом интервале $\chi_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
+\item На втором интервале значения $\chi_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
+\item На третьем интервале $\chi_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
 \end{enumerate}
 
-В этом определении использовано обозначение $C^\infty(p^\infty)$ для прямой суммы счетного числа копий квазициклической группы $C(p^\infty)$.
-Группы из класса $\CG$ будем называть каноническими абелевыми группами.
-Следующая теорема разъясняет выбор этого названия.
+Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех чисел: $a, b$ и $k$. Опираясь на параметры этих , построим группу $C$ следующим образом:
+$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$ если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$ иначе.
 
-\begin{theorem}Для групп из множества $\CG$ верны следующие утверждения:
-\begin{enumerate}
-\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
-\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что класс $\Tha(\K) = \Tha(C).$
-\end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-Доказательство этой теоремы в параграфе \ref{sec:TheoremProofs}.
+Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам обозначим $\CG$.
 

### 2015-03-09 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавленно введение. [*] Перенесена теорема про ун.еквив. групп. [*] Правка параграфа Канонические группы.

@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 
-\def\titles{{Элементарные инварианты для описания универсальных классов абелевых групп}}
+\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
 \title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
@@
 
+\section{Введение}
+
+Проблема элементарной эквивалентности абелевых групп решена в статье В.Шмелевой \cite{Szm}.
+В этой работе доказан следующий результат: абелевы группы $A$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $A$ совпадают со значениями элементарных инвариантов для группы $B$.
+Определение элементарных инвариантов дано в параграфе \ref{sec:UnivInvariants}.
+
+Цель данной работы следующая.
+Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\chi(A)$ для группы $A$ как последовательность
+$$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
+где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для универсальных теорий (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
+
+Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\chi(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+
+Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп.
+Теорема \ref{th:CannonicalGroups} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.
+
 \section{Предварительные сведения}
@@
 
-\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}
+\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}\label{sec:UnivInvariants}
 
@@
 
-Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{Sec:lemmas}.
+Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{sec:lemmas}.
 
@@
 
-\begin{theorem}
-Пусть $A$ и $B$ -- произвольные абелевы группы. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
+\begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
+Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
 \end{theorem}
+
+{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
+Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
+
+Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
+
+Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
+Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}.
+Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$.
+Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
+
+Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.
+
+Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$.
+Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
+Теорема доказана.
+$\square$
 
@@
 \begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
 \end{theorem}
@@
 
-\begin{theorem}
-Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
-\end{theorem}
-
-{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
-Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
-
-Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
-
-Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
-Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}.
-Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$.
-Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
-
-Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.
-
-Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$.
-Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
-Теорема доказана.
-$\square$
-
-\section{Канонические группы}
+\section{Канонические группы}\label{sec:CannonicalGroups}
 
@@
 $$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$
-По данному вектору построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\chi_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\chi_{p,k} \geq \chi_{p, k+1}$.
 
-Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (каждый из которых может быть и пустым):
+По допустимому инварианту $\chi_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+
+Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
 \begin{enumerate}
@@
 
-Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех чисел: $a, b$ и $k$. Опираясь на параметры этих , построим группу $C$ следующим образом:
+Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех параметров: $a, b$ и $k$. Опираясь на значения этих параметров, построим группу $C$ следующим образом:
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$ если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$ иначе.
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
 
@@
 
-\section{Технические леммы}\label{Sec:lemmas}
+\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
+Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
+\begin{enumerate}
+\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
+\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
+\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
+\end{enumerate}
+\end{theorem}
+
+\section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}
 
@@
 
+\bibitem{Szm} Szmielew W. \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
+1955. — v. 41. — p. 203–271.
+
 \bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory: An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.

### 2015-03-11 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика
[*] Кусок из вспомогательных лемм вынесен в предварительные сведения. [*] Косметика

@@
 
+\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
 \def\A{{\mathfrak{A}}}
@@
 $$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
-где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для универсальных теорий (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
+где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
 
@@
 
-\subsection{Теоремы об аксиоматизируемых классах}
+\subsection{Несколько фактов об аксиоматизируемых классах}
 
@@
 
-\begin{lemma}
-Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что
+\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
+Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
+\begin{enumerate}
+\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
 $$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
+\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\end{enumerate}
 \end{lemma}
+{\bf Доказательство.} Докажем первый пункт леммы.
+Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$.
+Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$.
+Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов.
+Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле:
+$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
+Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:
 
-Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{sec:lemmas}.
+$$
+\theta(p,k,m) = \forall g_1, \ldots, g_{m+1} \ (\bigwedge_i p^{k}g_{i} = 0) \rightarrow  \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1g_1 + \ldots + \alpha_{m+1}g_{m+1} = 0.
+$$
+
+Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
+Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
+Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$.
+Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$.
+Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$.
+Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$.
+Противоречие.
+Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.
+
+Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле.
+От противного, пусть такая формула существует.
+Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$.
+Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$.
+Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие.
+Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$
 
@@
 
-% \begin{proposition}
-% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
-% $$\begin{array}{l}
-% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
-% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
-% \end{array}$$
-% \end{proposition}
+\subsection{Дискриминируемость}
 
-\subsection{Классы $\A_p$}
-
-Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$.
-Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел.
-Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
-$$\begin{array}{c}
-
-\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
-\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
-\end{array}$$
-
-Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$
-
-\section{Универсальные инварианты для абелевых групп}
-
-В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
-
-Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
-$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
-где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
-
-Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.
-
-\begin{theorem}
-Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
-\end{theorem}
-
-Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
-$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
-где $p_i$ -- простые числа.
-
-\begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
-Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
-\end{theorem}
-
-{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
-Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
-
-Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
-
-Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
-Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}.
-Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$.
-Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
-
-Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.
-
-Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$.
-Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
-Теорема доказана.
-$\square$
-
-\section{Универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп}
-
-Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп.
-Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп.
-Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:
-
-\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
-\end{theorem}
-
-Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
-$$\begin{array}{c}
-\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
-\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
-\end{array}$$
-где $p$ -- простое число.
-
-Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.
-
-\begin{theorem}
-Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
-\end{theorem}
-
-{\bf Доказательство.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
-Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
-Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
-
-Наоборот, если $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
-Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
-Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$.
-Теорема доказана.
-$\square$
-
-Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi(\K)$.
-Обозначим $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p(\K)$:
-$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
-где $p_i$ -- простые числа.
-
-\section{Канонические группы}\label{sec:CannonicalGroups}
-
-В данном параграфе мы введем множество $\CG$ абелевых канонических групп, каждая из которых построена по допустимому универсальному инварианту $\chi_p$.
-
-Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
-$$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$
-Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\chi_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\chi_{p,k} \geq \chi_{p, k+1}$.
-
-По допустимому инварианту $\chi_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-
-Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
-\begin{enumerate}
-\item На первом интервале $\chi_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
-\item На втором интервале значения $\chi_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
-\item На третьем интервале $\chi_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
-\end{enumerate}
-
-Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех параметров: $a, b$ и $k$. Опираясь на значения этих параметров, построим группу $C$ следующим образом:
-$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
-
-Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам обозначим $\CG$.
-
-\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
-Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
-\begin{enumerate}
-\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
-\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
-\end{enumerate}
-\end{theorem}
-
-\section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}
-
-В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
-Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
+В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые будем использовать в доказательстве теорем.
+Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
 
@@
 
-\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
-Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
+\subsection{Классы $\A_p$}
+
+Пусть $\A$ -- класс абелевых групп в сигнатуре $\L = \{+, -, 0\}.$ Основной целью данной статьи является классификация всех универсальных классов из $\A$.
+Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел.
+Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
+$$\begin{array}{c}
+
+\A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
+\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
+\end{array}$$
+
+Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$
+
+\section{Универсальные инварианты для абелевых групп}
+
+В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
+
+Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
+$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
+где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
+
+Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.
+
+\begin{theorem}
+\note{Объединить с теоремой 3.2}
+Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
+\end{theorem}
+
+Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
+$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
+где $p_i$ -- простые числа.
+
+\begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
+Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
+\end{theorem}
+
+{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
+Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
+
+Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
+
+Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
+Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}.
+Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$.
+Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
+
+Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.
+
+Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$.
+Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
+Теорема доказана.
+$\square$
+
+\section{Универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп}
+
+Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп.
+Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп.
+Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:
+
+\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
+\note{Объединить с теоремой 4.2}
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
+\end{theorem}
+
+Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
+Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
+$$\begin{array}{c}
+\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
+\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
+\end{array}$$
+где $p$ -- простое число.
+
+Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.
+
+\begin{theorem}
+Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
+\end{theorem}
+
+{\bf Доказательство.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
+Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
+
+Наоборот, если $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
+Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
+Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$.
+Теорема доказана.
+$\square$
+
+Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi(\K)$.
+Обозначим $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p(\K)$:
+$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
+где $p_i$ -- простые числа.
+
+\section{Канонические группы}\label{sec:CannonicalGroups}
+
+В данном параграфе мы введем множество $\CG$ абелевых канонических групп, каждая из которых построена по допустимому универсальному инварианту $\chi_p$.
+
+Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
+$$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$
+Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\chi_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\chi_{p,k} \geq \chi_{p, k+1}$.
+
+По допустимому инварианту $\chi_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+
+Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
 \begin{enumerate}
-\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
-$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
-\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
-\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\item На первом интервале $\chi_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
+\item На втором интервале значения $\chi_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
+\item На третьем интервале $\chi_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
 \end{enumerate}
-\end{lemma}
-{\bf Доказательство.} 
-Докажем первый пункт леммы.
-Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$.
-Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$.
-Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов.
-Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле:
-$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
-Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:
 
-$$
-\theta(p,k,m) = \forall g_1, \ldots, g_{m+1} \ (\bigwedge_i p^{k}g_{i} = 0) \rightarrow  \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1g_1 + \ldots + \alpha_{m+1}g_{m+1} = 0.
-$$
+Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех параметров: $a, b$ и $k$. Опираясь на значения этих параметров, построим группу $C$ следующим образом:
+$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
 
-Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
-Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
-Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$.
-Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$.
-Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$.
-Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$.
-Противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.
+Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам обозначим $\CG$.
 
-Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле.
-От противного, пусть такая формула существует.
-Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$.
-Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$.
-Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$
+\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
+Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
+\begin{enumerate}
+\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
+\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
+\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
+\end{enumerate}
+\end{theorem}
+\note{Вставить доказательство}
+
+\section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}
+
+В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
+
+% Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
+
+% Напомним определения из теории моделей.
+Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв.
+Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
+Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
+Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
+Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
+Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
+Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
+Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.
+
+% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
+% Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы.
+Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
+% \end{lemma}
+
+%  Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.
+
+% Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.
+
+% Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
+% \begin{definition}
+% Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
+% \end{definition}
+
+% Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
+Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
+
+% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
+% Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
+% \begin{enumerate}
+% \item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
+% \item $B$ дискриминируется $A$;
+% \end{enumerate}
+% \end{lemma}
+
+% Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.
+
+% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
+% Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
+% \begin{enumerate}
+% \item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
+% \item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
+% \end{enumerate}
+% \end{lemma}
+
+% {\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
+Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям.
+Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
+Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$.
+Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
+
+% Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$.
+Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
+$\square$
+
+% \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
+% Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
+% \end{lemma}
+
+% {\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
+То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
+
+% Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
+Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
+Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
+% $$\begin{array}{c}
+%  h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
+%  \ldots \\
+%  h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
+%  \end{array} $$
+% где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
+% $$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
+% Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$.
+Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны.
+Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
+Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
+Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
+Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
+$\square$
+
+% \begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
+% Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
+% \end{corollary}
+
+% {\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$.
+По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}.
+$\square$
 
@@
 
-% \begin{lemma}
-% Для любого допустимого инварианта $\chi$ существует единственная группа $C \in \C$, такая, что $\chi(C) = \chi$.
-% \end{lemma}
-
-\section{Доказательство теорем}\label{sec:TheoremProofs}
-
 \begin{thebibliography}{}

### 2015-03-11 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика

--- 2015-03-09 paperUniversalClasses.tex
@@
 
+\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
+\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
 \def\A{{\mathfrak{A}}}
@@
 
-{\bf Доказательство.} 
-Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
+\proof Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
 $$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
@@
 
-\begin{lemma}
-Если для абелевой группы $A$ значение $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $m \in \N$, то это свойство определяется универсальной формулой, другими словами, существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что
+\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
+Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
+\begin{enumerate}
+\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
 $$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
+\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\end{enumerate}
 \end{lemma}
+\proof Докажем первый пункт леммы.
+Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$.
+Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$.
+Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов.
+Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле:
+$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
+Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:
 
-Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{sec:lemmas}.
+$$
+\theta(p,k,m) = \forall g_1, \ldots, g_{m+1} \ (\bigwedge_i p^{k}g_{i} = 0) \rightarrow  \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1g_1 + \ldots + \alpha_{m+1}g_{m+1} = 0.
+$$
+
+Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
+Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
+Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$.
+Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$.
+Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$.
+Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$.
+Противоречие.
+Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.
+
+Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле.
+От противного, пусть такая формула существует.
+Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$.
+Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$.
+Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие.
+Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$
 
@@
 
-% \begin{proposition}
-% Пусть $\Psi = \{\psi_m | \psi_m = (\forall x \ mx = 0), \ m \in \N\}$ семейство формул, $A$ -- абелева группа. Тогда
-% $$\begin{array}{l}
-% \delta(A) = 0 \Leftrightarrow A \models \psi_m, \\
-% \delta(A) = 1 \Leftrightarrow A \models \neg\psi_m \text{ для всех }m \in \N. \\
-% \end{array}$$
-% \end{proposition}
+\subsection{Дискриминируемость}
+
+В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые будем использовать в доказательстве теорем.
+Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
+
+Напомним определения из теории моделей.
+Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв.
+Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
+Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
+Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
+Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
+Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
+Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
+Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
+Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы.
+Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
+\end{lemma}
+
+ Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.
+
+Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.
+
+Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
+\begin{definition}
+Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
+\end{definition}
+
+Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
+Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
+Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
+\item $B$ дискриминируется $A$;
+\end{enumerate}
+\end{lemma}
+
+Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
+\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
+\end{enumerate}
+\end{lemma}
+
+\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
+Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям.
+Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
+Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$.
+Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
+
+Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$.
+Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
+$\square$
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
+Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
+\end{lemma}
+
+\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
+То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
+
+Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
+Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
+Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
+$$\begin{array}{c}
+ h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
+ \ldots \\
+ h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
+ \end{array} $$
+где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
+$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
+Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$.
+Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны.
+Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
+Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
+Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
+Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
+$\square$
+
+\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
+Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
+\end{corollary}
+
+\proof Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$.
+По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}.
+$\square$
 
@@
 \begin{theorem}
+\note{Объединить с теоремой 3.2}
 Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
@@
 
-{\bf Доказательство.} Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
+\proof Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
 Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
@@
 
-Важную роль в доказательстве теоремы \ref{th:UnivClasses} играет следующий результат.
+\note{Определение $\chi(\K)$}
 
-\begin{theorem}
-Путь $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса в $\A_p$. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi_p(\K_1) = \chi_p(\K_2).$
-\end{theorem}
-
-{\bf Доказательство.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+\note{Отредактировать доказательство}
+\noindent{\bf Доказательство теоремы \ref{th:UnivClasses}.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
 Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
@@
 \end{theorem}
+\note{Вставить доказательство}
 
@@
 В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
-Два основных понятий, которое мы будем использовать в этом параграфе следующие: это понятие конечной диаграммы и понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
-
-Напомним определения из теории моделей.
-Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв.
-Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
-Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
-Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
-Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
-Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
-Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
-Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы.
-Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
-\end{lemma}
-
- Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.
-
-Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.
-
-Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
-\begin{definition}
-Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
-\end{definition}
-
-Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
-Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
-Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
-\item $B$ дискриминируется $A$;
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
-\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-{\bf Доказательство.} Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
-Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям.
-Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
-Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$.
-Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
-
-Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$.
-Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
-$\square$
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
-Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
-\end{lemma}
-
-{\bf Доказательство.} По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
-То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
-
-Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
-Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
-Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
-$$\begin{array}{c}
- h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
- \ldots \\
- h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
- \end{array} $$
-где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
-$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
-Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$.
-Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны.
-Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
-Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
-Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
-Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
-$\square$
-
-\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
-Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
-\end{corollary}
-
-{\bf Доказательство.} Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$.
-По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}.
-$\square$
-
-\begin{lemma}\label{lemma:gamma}
-Пусть $A$ -- абелева группа, $\alpha_{p,k}, \beta_{p,k}, \gamma_{p,k}$ -- элементарные инварианты. Тогда:
-\begin{enumerate}
-\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
-$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
-\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
-\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-{\bf Доказательство.} 
-Докажем первый пункт леммы.
-Пусть $A$ --- абелева группа, и элементарный инвариант $\gamma_{p,k}(A) = m \in \N$.
-Тогда, по определению, $m = \gamma_{p,k} (A) = \dim_{F_p} p^{k-1} A[p]$.
-Обозначим $V = p^{k-1} A[p]$ --- векторное пространство над полем из $p$ элементов.
-Нетрудно заметить, что условие $\dim V \leq m$ эквивалентно универсальной формуле:
-$$\forall v_1, \ldots, v_{m+1} \in V \ \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1v_1 + \ldots + \alpha_{m+1}v_{m+1} = 0.$$
-Наконец, учитывая, что $V = p^{k-1}A[p]$, запишем формулу $\theta(p,k,m)$:
-
-$$
-\theta(p,k,m) = \forall g_1, \ldots, g_{m+1} \ (\bigwedge_i p^{k}g_{i} = 0) \rightarrow  \bigvee_{\alpha_i \in F_p} \alpha_1g_1 + \ldots + \alpha_{m+1}g_{m+1} = 0.
-$$
-
-Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
-Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
-Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$.
-Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$.
-Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$.
-Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$.
-Противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.
-
-Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле.
-От противного, пусть такая формула существует.
-Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$.
-Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$.
-Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$
 
@@
 
-{\bf Доказательство.}
+\proof
 
@@
 
-{\bf Доказательство.}
-
-Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
+\proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
 Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.

### 2015-03-12 paperUniversalClasses.tex
[*] Редактирование статьи

@@
 \def\CG{{\mathrm{CGr}}}
+\def\ui{{\mathrm{UI}}}
 
@@
 
+\subsection{Связь между универсальной эквивалентностью и дискриминируемостью}
+
+В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые мы будем существенно использовать в этой статье.
+Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
+
+Напомним определения из теории моделей.
+Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв.
+Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
+Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
+Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
+Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
+Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
+Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
+Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграм, которые не реализуются в модели $M$.
+Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$.
+\begin{definition}
+Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают.
+Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
+\end{definition}
+Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.
+
+\begin{lemma}
+Две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FD(A) = FD(B)$.
+\end{lemma}
+
+Для группы $G$ обозначим $FS(G)$ множество классов изоморфизмов конечных подгрупп $G$.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
+Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
+\end{lemma}
+\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$.
+Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожден подгруппа в них является конечной.
+Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой.
+Из этого непосредственно следует доказательство леммы.
+$\square$
+
+Пусть $\K$ -- класс абелевых групп.
+Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$.
+Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.
+
+Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
+\begin{definition}
+Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
+\end{definition}
+
+Это понятие тесно связано с понятием универсальной эквивалентности двух групп.
+В этой связи, напомним один результат из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
+Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
+Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
+\item $B$ дискриминируется $A$;
+\end{enumerate}
+\end{lemma}
+
+Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом.
+Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует её конечная подсистема $S_0$ такая что, множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$.
+В работе [???, алг геом 2] доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.
+
+Результаты этой леммы мы расширяем на классы абелевых групп.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
+\item Класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+\end{enumerate}
+\end{lemma}
+
+\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
+Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям.
+Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
+Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$.
+Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
+
+Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$, $B$ -- группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n \in B$.
+Пусть $B_0$ подгруппа в группе $B$ порожденная элементами $b_1, \ldots, b_n$.
+Так как $B$ -- абелева группа, то подгруппу $B_0$ можно задать конечным числом соотношений, то есть группа $B_0$ имеет представление:
+ $$B_0 = \langle b_1, \ldots, b_n | r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0 \rangle.$$
+
+Расширим конечную диаграмму $S$ до конечной диаграммы $S' = S \cup \{r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0\}$.
+Ясно, что конечная диаграмма $S'$ так же реализуется в группе $B$.
+Построим по конечной диаграмме $S'$ универсальную формулу $\neg\varphi_{s'}$.
+Ясно, что эта формула $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_2)$, следовательно $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_1)$.
+Поэтому существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S'$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, и существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
+Следовательно, класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+$\square$
+
+Сформулируем хорошо известный результат
+
+\begin{theorem}\label{th:AbelUnivEquiv}
+Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
+\end{theorem}
+
+Для удобства читателя мы приведем доказательство этой теоремы, которое использует основные понятия и результаты выше.
+Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^n$ то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.
+
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
+Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
+\end{lemma}
+
+\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
+То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
+
+Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
+Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
+Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
+$$\begin{array}{c}
+ h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
+ \ldots \\
+ h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
+ \end{array} $$
+где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
+$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
+Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$.
+Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны.
+Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
+Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
+Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
+Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
+$\square$
+
 \subsection{Несколько фактов об аксиоматизируемых классах}
@@
 \end{proposition}
-
-\begin{proposition}
-Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
-\begin{enumerate}
-\item $\Z \in \K$;
-\item $C(p^\infty) \in \K$.  
-\end{enumerate}
-\end{proposition}
-
-\proof Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
-$$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
-По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $A$ принадлежит классу $\K$. 
-Пусть каждая группа $C(p^k)$ порождается элементом $a_i$, тогда, если взять элемент $a = (a_1, a_2, \ldots) \in A$, то он порождает группу $\Z$.
-Таким образом, группа $\Z$ является подгруппой группы $A$, следовательно по предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $\Z \in \K$.
-
-Далее покажем, что группа $C(p^\infty)$ является подгруппой в группе $A$. Для этого, отметим, что группа $C(p^\infty)$ имеет следующее представление:
-$$C(p^\infty) = \langle g_1, g_2, g_3, \ldots | \ pg_1 = 1, pg_2 = g_1, pg_3 = g_2, pg_4 = g_3, \ldots \rangle.$$
-Выберем произвольный элемент $a \in A$, пусть $a$ имеет вид $a = (a_1, a_2, a_3, \ldots )$. Возьмем в качестве $b_1, b_2, b_3, \ldots$ следующие элементы группы $A$:
-$$\begin{array}{ccl}
-b_1 & = & (a_1, pa_2, p^2a_3, p^3a_4, \ldots), \\
-b_2 & = & (a_1, a_2, pa_3, p^2a_4, \ldots), \\
-b_3 & = & (a_1, a_2, a_3, pa_4, \ldots), \\
-&  & \ldots \\
-\end{array}$$
-Заметим, что $pb_k = b_{k-1}$ для всех $k$, следовательно, указанные элементы $b_1, b_2, b_3, \ldots$ порождают группу $C(p^\infty)$, следовательно $C(p^\infty) < A$, и по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C(p^\infty) \in \K$.
-$\square$
 
@@
 
-\subsection{Дискриминируемость}
-
-В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые будем использовать в доказательстве теорем.
-Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
-
-Напомним определения из теории моделей.
-Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n\}$ -- конечное множество букв.
-Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
-Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
-Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
-Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
-Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
-Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора элементов удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Из рассуждений выше непосредственно следует следующий результат.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
-Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы.
-Тогда группа $A$ универсально эквивалента группе $B$ тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$, где $FS(C)$ -- множество классов изоморфизмов для конечных подгрупп для группы $C$, где $C$ равняется $A$ или $B$.
-\end{lemma}
-
- Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. Если $FD(M_1) = FD(M_2)$, то модели $M_1$ и $M_2$ универсально эквивалентны.
-
-Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Конечной диаграммой класса $\K$ назовем следующие множество конечных диаграмм $FD(\K) = \{FD(M) | \ M \in \K\}$.
-
-Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
-\begin{definition}
-Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
-\end{definition}
-
-Для доказательства результатов об универсальной эквивалентности абелевых групп нам понадобится объединяющая теорема из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
-Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquiv}
-Пусть $A$ -- нетерова по уравнениям алгебра языка $L$. Тогда для конечно порожденной алгебры $B$ языка $L$ следующие условия эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
-\item $B$ дискриминируется $A$;
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-Результаты этой леммы мы расширим на классы абелевых групп.
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForClass}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два класса абелевых групп. Тогда следующие утверждения эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$;
-\item Класс $\K_2$ дискриминируется классом $\K_1$.
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
-Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеров по уравнениям.
-Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
-Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечной подгруппы $A'$ из $A$.
-Группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, и следовательно, для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
-
-Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$ и $B = \langle b_1, \ldots, b_n\rangle$ -- конечно порожденная группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n$.
-Тогда существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, а потому существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
-$\square$
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
-Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
-\end{lemma}
-
-\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
-То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
-
-Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
-Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
-Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
-$$\begin{array}{c}
- h_1 = (\alpha_{11}, \ldots, \alpha_{1k}), \\
- \ldots \\
- h_n = (\alpha_{n1}, \ldots, \alpha_{nk}),
- \end{array} $$
-где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
-$$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
-Заметим, что если вектор $\overline{\alpha}$ задает элемент группы $\Z^k$, а вектор $\overline{m}$ задает индекс гомоморфизма, то $\varphi_{\overline{m}}(\overline{a})$ представляет скалярное произведение этих двух векторов $\overline{m} \cdot \overline{a}$.
-Для двух ненулевых векторов скалярное произведение не равно нулю тогда и только тогда, когда они не перпендикулярны.
-Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
-Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
-Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
-Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
-$\square$
-
-\begin{corollary}\label{corollaty:AbelUnivEquiv}
-Любые две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны.
-\end{corollary}
-
-\proof Для доказательства следствия достаточно показать, что любая абелева группа универсально эквивалентна $\Z$.
-По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} достаточно показать, что любая группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, что доказано в лемме \ref{lemma:UnivEquivZk}.
-$\square$
-
 \subsection{Классы $\A_p$}
@@
 
-В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\chi(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
+В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
 
-Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\chi_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
-$$\chi_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
+Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
+$$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
 где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
 
-Если $p = 0$, то есть $A \in \A_0$, другими словами $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\chi_0(A) = \delta(A)$.
+Если $p = 0$, то $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
 
-\begin{theorem}
-\note{Объединить с теоремой 3.2}
-Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi_p(A) = \chi_p(B)$.
-\end{theorem}
-
-Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\chi(A)$ следующим образом:
-$$\chi(A) = (\chi_{0}(A), \chi_{2}(A), \chi_{3}(A),\chi_{5}(A),\ldots, \chi_{p_i}(A), \ldots),$$
+Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\ui(A)$ следующим образом:
+$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
 где $p_i$ -- простые числа.
@@
 \begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
-Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
+\begin{enumerate}
+\item Пусть $A$ и $B$ -- группы из $\A_p$. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui_p(A) = \ui_p(B)$.
+\item Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
+\end{enumerate}
 \end{theorem}
 
-\proof Так как, по определению, значение инварианта $\chi(C)$ определяется значениями инвариантов $\chi_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
-Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
+\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
+Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
 
-Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\chi(A) = \chi(B)$ и результат следует из следствия \ref{corollaty:AbelUnivEquiv}.
+Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv}.
 
@@
 
-Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\chi(A) \neq \chi(B)$.
+Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\ui(A) \neq \ui(B)$.
 
-Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\chi(A)$ для $p$-групп следует, что $\chi(A) = \chi(B)$.
-Если $\chi(A) \neq \chi(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
+Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui(A) = \ui(B)$.
+Если $\ui(A) \neq \ui(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
 Теорема доказана.
@@
 
-Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп.
-Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\chi$ для класса абелевых групп.
-Перед тем как формально определить универсальную характеристику $\chi$ сформулируем главный результат настоящего параграфа, отражающий важность понятия универсального инварианта $\chi$:
-
-\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
-\end{theorem}
+Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui$ для класса абелевых групп.
 
 Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\chi_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
+Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
 $$\begin{array}{c}
-\chi_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
-\chi_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
+\ui_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
+\ui_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
 \end{array}$$
@@
 
-\note{Определение $\chi(\K)$}
+Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
+$$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
+где $p_i$ -- простые числа.
 
+\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
+\end{theorem}
 \note{Отредактировать доказательство}
-\noindent{\bf Доказательство теоремы \ref{th:UnivClasses}.} Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
-Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\chi_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\chi_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
-Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\chi_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Следовательно, $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
+\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
+Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\ui_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
 
-Наоборот, если $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
-Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Если $\chi_0(\K_1) = \chi_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
+Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
 Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$.
@@
 $\square$
-
-Наконец, для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$ определим инвариант $\chi(\K)$.
-Обозначим $\chi(\K)$ бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\chi_p(\K)$:
-$$\chi(\K) = (\chi_0(\K), \chi_2(\K), \chi_3(\K), \ldots, \chi_{p_i}(\K), \ldots ),$$
-где $p_i$ -- простые числа.
 
@@
 \note{Вставить доказательство}
+
+\begin{proposition}
+Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
+\begin{enumerate}
+\item $\Z \in \K$;
+\item $C(p^\infty) \in \K$.  
+\end{enumerate}
+\end{proposition}
+
+\proof Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
+$$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
+По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $A$ принадлежит классу $\K$. 
+Пусть каждая группа $C(p^k)$ порождается элементом $a_i$, тогда, если взять элемент $a = (a_1, a_2, \ldots) \in A$, то он порождает группу $\Z$.
+Таким образом, группа $\Z$ является подгруппой группы $A$, следовательно по предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $\Z \in \K$.
+
+Далее покажем, что группа $C(p^\infty)$ является подгруппой в группе $A$. Для этого, отметим, что группа $C(p^\infty)$ имеет следующее представление:
+$$C(p^\infty) = \langle g_1, g_2, g_3, \ldots | \ pg_1 = 1, pg_2 = g_1, pg_3 = g_2, pg_4 = g_3, \ldots \rangle.$$
+Выберем произвольный элемент $a \in A$, пусть $a$ имеет вид $a = (a_1, a_2, a_3, \ldots )$. Возьмем в качестве $b_1, b_2, b_3, \ldots$ следующие элементы группы $A$:
+$$\begin{array}{ccl}
+b_1 & = & (a_1, pa_2, p^2a_3, p^3a_4, \ldots), \\
+b_2 & = & (a_1, a_2, pa_3, p^2a_4, \ldots), \\
+b_3 & = & (a_1, a_2, a_3, pa_4, \ldots), \\
+&  & \ldots \\
+\end{array}$$
+Заметим, что $pb_k = b_{k-1}$ для всех $k$, следовательно, указанные элементы $b_1, b_2, b_3, \ldots$ порождают группу $C(p^\infty)$, следовательно $C(p^\infty) < A$, и по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C(p^\infty) \in \K$.
+$\square$
 

### 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex
Правки параграфа канонические группы

@@
 
-В данном параграфе мы введем множество $\CG$ абелевых канонических групп, каждая из которых построена по допустимому универсальному инварианту $\chi_p$.
+Пусть $\K$ произвольный универсальный класс абелевых групп.
+Цель данного параграфа по классу $\K$ построить единственную каноническую группу этого класса $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.
+
+Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p$ также является универсальным классом, и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P} \K_p$.
+Мы стартуем с построения канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.
 
 Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
-$$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$
-Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\chi_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\chi_{p,k} \geq \chi_{p, k+1}$.
+$$\ui_p = (\delta, \ui_{p,1}, \ui_{p,2}, \ldots).$$
+Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\ui_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\ui_{p,k} \geq \ui_{p, k+1}$.
 
-По допустимому инварианту $\chi_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
 
-Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
+Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\ui_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
 \begin{enumerate}
-\item На первом интервале $\chi_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
-\item На втором интервале значения $\chi_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
-\item На третьем интервале $\chi_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
+\item На первом интервале $\ui_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
+\item На втором интервале значения $\ui_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
+\item На третьем интервале $\ui_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
 \end{enumerate}
@@
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
+Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную группу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую группу $C^k(p^\infty)$.
 

### 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex
[*] Отладка параграфа Канонические группы. <1>

@@
 По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-
-Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\ui_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
+Для этого последовательность значений инварианта $\ui_p,k$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (любой из интервалов может быть и пустым), которые задаются тремя параметрами $a$, $b \in \N$ и $k \in \N^*$ (где $a \leq b$):
 \begin{enumerate}
-\item На первом интервале $\ui_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
-\item На втором интервале значения $\ui_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
-\item На третьем интервале $\ui_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
+\item Первый интервал это множество индексов $i \leq a$ таких, что $\ui_{p,i} = \infty$;
+\item Второй интервал это множество индексов $i \in (a, b]$ таких, что значения $\ui_{p,i} \in \N$ и не возрастают с ростом $i$;
+\item Третий интервал это множество индексов $i > b$ таких, что $\ui_{p,i} = k$, где $k \in \N^*$.
 \end{enumerate}
 
-Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех параметров: $a, b$ и $k$. Опираясь на значения этих параметров, построим группу $C$ следующим образом:
+Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $k$, построим группу $C$ следующим образом:
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$

### 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex
[*] Отладка определения канонической группы <2>.

--- 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex
@@
 По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-
-Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\ui_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
+Для этого, последовательность значений инварианта $\ui_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (любой из интервалов может быть и пустым).
+Числа $a$ и $b \in \N \cup \{0\}$ будут обозначать границы данных интервалов, а число $l \in \N^*$ будет обозначать предельное значение инвариантов $\ui_{p,k}$, то есть $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \ui_{p,k}$.
+Далее определим интервалы так, чтобы были выполнены следующих четыре условия:
 \begin{enumerate}
-\item На первом интервале $\ui_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
-\item На втором интервале значения $\ui_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
-\item На третьем интервале $\ui_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
+\item Первый интервал это множество таких индексов $i \leq a$, что $\ui_{p,i} = \infty$;
+\item Второй интервал это множество таких индексов $i \in (a, b]$, что значения $\ui_{p,i} \in \N$ и не возрастают с ростом $i$;
+\item Третий интервал это множество всех таких индексов $i > b$, что $\ui_{p,i} = l$;
+\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$.
 \end{enumerate}
 
-Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех параметров: $a, b$ и $k$. Опираясь на значения этих параметров, построим группу $C$ следующим образом:
-$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
-Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную группу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую группу $C^k(p^\infty)$.
+Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу $C$ следующим образом:
+$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B = \Z$, если $l = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
+Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную группу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую группу $C^l(p^\infty)$.
 
-Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам обозначим $\CG$.
+Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим $\CG_p$.
 

### 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex
[*] Разбиты теоремы <3>. [+] Вставлена ссылка.

@@
 Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует её конечная подсистема $S_0$ такая что, множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$.
-В работе [???, алг геом 2] доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.
+В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.
 
@@
 
+\begin{theorem}
+Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
+\begin{enumerate}
+\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
+\item Для любой абелевой $p$-группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
+\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
+\end{enumerate}
+\end{theorem}
+\note{Вставить доказательство}
+
 \begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
@@
 
-% \bibitem{DMR2} Э.
+\bibitem{DMR2} Э.
 Ю.

### 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex

@@
 Цель данной работы следующая.
-Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\chi(A)$ для группы $A$ как последовательность
-$$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
-где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
+Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\ui(A)$ для группы $A$ как последовательность
+$$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
+где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
 
-Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\chi(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
 
@@
 \item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
-\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
-\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
+\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
+\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
 \end{enumerate}
@@
 \item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
-\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \chi_{p,k}(\K) > 0 \}$.
+\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-\item Если $\chi_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \chi_{p,k}(\K)\}$.
-\item В случае, когда $\chi_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
+\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
 \end{enumerate}

### 2015-03-14 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика ссылки.
[*] Правка параграфа канонические группы.

@@
 По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-Для этого, последовательность значений инварианта $\ui_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (любой из интервалов может быть и пустым).
-Числа $a$ и $b \in \N \cup \{0\}$ будут обозначать границы данных интервалов, а число $l \in \N^*$ будет обозначать предельное значение инвариантов $\ui_{p,k}$, то есть $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \ui_{p,k}$.
-Далее определим интервалы так, чтобы были выполнены следующих четыре условия:
+Для этого, последовательность значений инварианта $\ui_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
+Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$.
+Введем эти параметры следующим определением:
 \begin{enumerate}
-\item Первый интервал это множество таких индексов $i \leq a$, что $\ui_{p,i} = \infty$;
-\item Второй интервал это множество таких индексов $i \in (a, b]$, что значения $\ui_{p,i} \in \N$ и не возрастают с ростом $i$;
-\item Третий интервал это множество всех таких индексов $i > b$, что $\ui_{p,i} = l$;
-\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$.
+\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \ui_{p,k}$;
+\item Если $l \in \{\infty, 0\}$, то $a = b = 0$;
+\item Если $l \in \N$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
+\begin{itemize}
+\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \ui_{p,i} = l\}$, в этом случае $\ui_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
+\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \ui_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \ui_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
+\end{itemize}
 \end{enumerate}
@@
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B = \Z$, если $l = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.
-Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную группу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую группу $C^l(p^\infty)$.
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.
 
-Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим $\CG_p$.
+Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.
+
+\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
+Если каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
+\end{proposition}
+\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
-\item Для любой абелевой $p$-группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
+\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
+\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
 \item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
@@
 \end{theorem}
-\note{Вставить доказательство}
+\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\ui_{p,k}(C_1) \neq \ui_{p,k}(C_2)$.
+Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}).
+Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.
+
+Для доказательсвта пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui_p(A)$.
+По данному инварианту построим каноническую группу $C$.
+По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} $\ui_p(C) = \ui_p(A)$.
+Следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups}, группы $A$ и $C$ универсально эквивалентны.
+
+\note{Доказать п.3}
+
+$\square$
+
+\note{Вставить определение класса $\CG$}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
+\item Если $C_1, C_2 \in \CG$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
 \item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
@@
 \begin{proposition}
+\notes{Проверить нужно ли данное предложение}
 Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
@@
 
-\bibitem{DMR2} Э.
+\bibitem{DMR2} \note{Проверить ссылку} Э.
 Ю.
@@
 Н.
-Ремесленников, Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами.
+Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами.
 II.
-Основания, Фундамент.
+Основания}, // Фундамент.
 и прикл.
-матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562  mathnet  mathnet; E.
+матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562; E.
 Yu.
@@
 N.
-Remeslennikov, Algebraic geometry over algebraic structures.
+Remeslennikov, \textit{Algebraic geometry over algebraic structures.
 II.
-Foundations, J.
+Foundations}, // J.
 Math.
-Sci., 185:3 (2012), 389--416  crossref
+Sci., 185:3 (2012), 389--416.
 

### 2015-03-14 paperUniversalClasses.tex
[-] не компилировался.

@@
 \begin{proposition}
-\notes{Проверить нужно ли данное предложение}
+\note{Проверить нужно ли данное предложение}
 Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:

### 2015-03-17 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика.

@@
 \proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
-Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
+Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
 
-Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv}.
+Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.
 
@@
 
-Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui(A) = \ui(B)$.
-Если $\ui(A) \neq \ui(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
+Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$.
+Если $\ui_p(A) \neq \ui_p(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
 Теорема доказана.
@@
 Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
-$$\ui_p = (\delta, \ui_{p,1}, \ui_{p,2}, \ldots).$$
-Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\ui_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\ui_{p,k} \geq \ui_{p, k+1}$.
+$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
+Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.
 
 По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-Для этого, последовательность значений инварианта $\ui_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
+Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
 Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \ui_{p,k}$;
+\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
 \item Если $l \in \{\infty, 0\}$, то $a = b = 0$;
@@
 \begin{itemize}
-\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \ui_{p,i} = l\}$, в этом случае $\ui_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
-\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \ui_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \ui_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
+\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
+\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
 \end{itemize}
@@
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
 Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.
@@
 \end{theorem}
-\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\ui_{p,k}(C_1) \neq \ui_{p,k}(C_2)$.
+\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$.
 Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}).

### 2015-03-17 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлено определение класса CGr.

@@
 Для удобства читателя мы приведем доказательство этой теоремы, которое использует основные понятия и результаты выше.
-Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^n$ то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.
+Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^k$ то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.
 
@@
 Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} {\color{red}???} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме {\color{red}???} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
-Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv \K_2$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
+Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
 Теорема доказана.
@@
 
-Для доказательсвта пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui_p(A)$.
+Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui_p(A)$.
 По данному инварианту построим каноническую группу $C$.
@@
 
-\note{Вставить определение класса $\CG$}
+Пусть задан допустимы универсальный инвариант:
+$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
+По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом.
+Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\gamma_{p,\infty}$ следующий предел $\gamma_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$.
+Так же по каждому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C_p$.
+Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
+$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
+где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\gamma_{p, \infty} = 0$ для всех $p \in \P$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
 

### 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлена лемма.

@@
 \item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
+\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная каноническая группа $C$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
 \end{enumerate}
@@
 где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\gamma_{p, \infty} = 0$ для всех $p \in \P$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
+Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.
 
@@
 
+\begin{lemma}\note{Куда вставить лемму?}
+Пусть $\K$ -- универсальный класс, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
+\end{lemma}
+\proof 
+\note{Проверить доказательство}
+Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
+
+Пусть $\delta(\K) = 1$. Периодическую часть класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{T(A) | \ A \in \K\}$. Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$.
+
+Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.
+
+Рассмотрим случай $\delta(T(\K)) = 1$.
+Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
+Условие $\delta(T(\K)) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.
+Далее, строим нашу цепочку по индукции.
+Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$.
+Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$.
+На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$.
+Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, группа $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$.
+Из неравенства $k < l+1$, имеем, что группа $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.
+
+Обозначим за $I$ множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$.
+Пусть $D$ -- неглавный ультрафильтр над множеством $I$.
+Рассмотрим ультрапроизведение $U = \prod\limits_{i \in I} A_i \Big/ D$.
+Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$.
+Для доказательства теоремы, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$.
+Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.
+По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, а по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$.
+$\square$
+
 \begin{lemma}

### 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
[x] Убрана лемма 6.1

@@
 
-\begin{lemma}
-Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I$, $U$ -- ультрапроизведение 
-$$U = \prod A_i \Big/ D.$$
-Тогда если $\delta(\K) = 0$, то существует такое натуральное число $m$, что на $U$ выполнена формула $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$
-\end{lemma}
-
-\proof
-
 \begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}

### 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавил пакет todonotes.

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes} % remove
 
@@
 
-\def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
+% \def\note#1{\marginpar{\textcolor{red}{#1}}}
+\newcommand{\todoi}[1]{\todo[inline]{#1}}
 \def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
@@
 \tableofcontents
+\listoftodos
 
@@
 \end{theorem}
-\note{Отредактировать доказательство}
+\todoi{Отредактировать доказательство}
 \proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
@@
 
-\note{Доказать п.3}
+\todoi{Доказать п.3}
 
@@
 \end{theorem}
-\note{Вставить доказательство}
+\todoi{Вставить доказательство}
 
 \begin{proposition}
-\note{Проверить нужно ли данное предложение}
+\todoi{Проверить нужно ли данное предложение}
 Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
@@
 
-\begin{lemma}\note{Куда вставить лемму?}
-Пусть $\K$ -- универсальный класс, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
+\begin{lemma}
+\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
 \end{lemma}
-\proof 
-\note{Проверить доказательство}
-Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
+\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
 
@@
 
-\bibitem{DMR2} \note{Проверить ссылку} Э.
+\bibitem{DMR2} \todoi{Проверить ссылку} Э.
 Ю.

### 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
[*] Добавлен пункт в лемму про формальную выразимость инварианта.

@@
 \begin{enumerate}
-\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
+\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k,m \in \N$, что 
 $$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
+\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,\infty}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k \in \N$, что 
+$$A \models \theta_{p,k,\infty} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) = \infty.$$
 \item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
@@
 
-Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
+\todoi{Доказать пункт 2 $\gamma_{p,k} = \infty$}
+
+Перейдем к доказательству третьего и четвертого пункта леммы.
 Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
@@
 \begin{lemma}
-Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
+Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
 \begin{enumerate}
 \item Аксиомы абелевых групп.
-\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
+\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
 \item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:

### 2015-03-19 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

--- 2015-03-18 paperUniversalClasses.tex
@@
 Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграм, которые не реализуются в модели $M$.
+Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграмм, которые не реализуются в модели $M$, назовем такие диаграммы запрещенными в моделе $M$.
 Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$.
+А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.
 \begin{definition}
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
-Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
+Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item Группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны;
+\item $FS(A) = FS(B)$;
+\item $Forb(A) = Forb(B)$.
+\end{enumerate}
 \end{lemma}
@@
 
+\begin{corollary}\label{cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup}
+Класс периодических абелевых групп порождается подклассом своих конечных подгрупп.
+\end{corollary}
+
 Пусть $\K$ -- класс абелевых групп.
 Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$.
-Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.
+{\color{red} Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.} Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$.
+Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Существует универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$ такая, что 
-$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m.$$
+\item Существует такая универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ языка $L$, где $p$ -- простое, $k,m \in \N$, что 
+$$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m;$$
 \item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
-\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
+\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами.
 \end{enumerate}
@@
 
-Перейдем к доказательству второго и третьего пункта леммы.
+Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы.
 Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
@@
 \begin{lemma}
-\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
+\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
 \end{lemma}
@@
 
+Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
+
 \begin{lemma}
-Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
+Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
+\end{lemma}
+
+% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
+\todoi{Доказать лемму}
+\proof
+
+\begin{lemma}
+\todoi{Вставить теорему об описании аксиом класса $\K$}
+Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
 \begin{enumerate}
 \item Аксиомы абелевых групп.
-\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
+\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
 \item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:

### 2015-03-24 paperUniversalClasses.tex
[*] правки.
[+] Добавлена лемма в леммы.

@@
 Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$.
-{\color{red} Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.} Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$.
+Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$.
 Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.
@@
 
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivATA}
+Пусть $A$ -- абелева групп, тогда справедливо следующие равенство:
+$$\Tha(A) = \Tha(T(A) \oplus A \big/ T(A)).$$
+\end{lemma}
+
+\proof Нетрудно проверить, что для групп $A$ и $T(A) \oplus A \big/ T(A)$ значения инвариантов $\delta$ и $\gamma_{p,k}$ совпадают.
+Следовательно совпадают и значения универсальных инвариантов $\ui(A) = \ui(T(A) \oplus A \big/ T(A))$.
+По теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} эти группы универсально эквивалентны.
+$\square$
+
 \begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
@@
 
-\begin{lemma}
+Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
+
+\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
 \todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
@@
 
-Пусть $\delta(\K) = 1$. Периодическую часть класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{T(A) | \ A \in \K\}$. Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$.
-
+Пусть $\delta(\K) = 1$.
+Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$.
 Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.
@@
 Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.
-По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, а по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$.
+По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$.
 $\square$
-
-Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
 
@@
 % cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
-\todoi{Доказать лемму}
-\proof
+\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$.
+Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$.
+Тогда по теореме ???
+\todo{ссылка на Фукса} $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения.
+Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$
+
+Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$.
+По лемме \ref{lemma:ContainsZ} универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения.
+Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения.
+Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абеоевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$.
+Отсюда и следует утверждение теоремы.
+$\square$
 

### 2015-03-27 paperUniversalClasses.tex
[*] Отладка условий лемм.

@@
 \begin{lemma}
-Две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FD(A) = FD(B)$.
+Пусть $A$ и $B$ -- две группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item Группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны;
+\item $FD(A) = FD(B)$;
+\item $Forb(A) = Forb(B)$.
+\end{enumerate}
 \end{lemma}
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
-Пусть $A$ и $B$ -- две периодические абелевы группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
-\begin{enumerate}
-\item Группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны;
-\item $FS(A) = FS(B)$;
-\item $Forb(A) = Forb(B)$.
-\end{enumerate}
+Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны, тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
 \end{lemma}

### 2015-03-27 paperUniversalClasses.tex
[*] Почти доказан п.3.

@@
 Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p$ также является универсальным классом, и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P} \K_p$.
-Мы стартуем с построения канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.
+Мы стартуем с построения примарной канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.
 
@@
 
-По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+По допустимому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
 Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
@@
 \item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
-\item Если $l \in \{\infty, 0\}$, то $a = b = 0$;
-\item Если $l \in \N$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
+\item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
+\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
 \begin{itemize}
@@
 
-Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу $C$ следующим образом:
+Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
@@
 
-Множество всех канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.
+Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.
 
 \begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
-Если каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
+Если примарная каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
 \end{proposition}
@@
 \item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная каноническая группа $C$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
+\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
 \end{enumerate}
@@
 
-\todoi{Доказать п.3}
+Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$.
+В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим четыре случая и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
+\begin{enumerate}
+\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^\infty (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
+\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
+$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$
 
-$\square$
+Рассмотрим некоторую компоненту вектора $\ui_p(\K)$, пусть её значение равно $m$ ($m \neq \infty$).
+Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$.
+Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$.
+Другими словами группа $B$ описывает запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$.
+Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично показывается обратное включение.
+
+\item Параметр $l = 0$.
+Рассмотрим два под случая, когда $\delta(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$.
+Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту 2.
+Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
+$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$
+
+\todoi{Надо показать равенство классов $Forb(\K) = Forb(C)$ в этом случае.}
+\end{enumerate}
+
+Так как мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории. $\square$
 

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] Доделано доказательство п.3.

@@
 
-\todoi{Надо показать равенство классов $Forb(\K) = Forb(C)$ в этом случае.}
+Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$.
+Аналогично пункту 2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
+Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
 \end{enumerate}
 
-Так как мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории. $\square$
+В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории.
+$\square$
 
@@
 В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
+
+Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs}.
+
+\begin{lemma}{\cite{Fuchs}}\label{lemma:Fuchs}
+Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
+\end{lemma}
 
@@
 
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
 Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
@@
 Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$.
-Тогда по теореме ???
-\todo{ссылка на Фукса} $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения.
+Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения.
 Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$
@@
 
+\bibitem{Fuchs} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.
+
 \end{thebibliography}

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлено доказательство теоремы 5.2.

@@
 Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп.
-Теорема \ref{th:CannonicalGroups} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.
+Теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.
 
@@
 $$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
-Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.
+Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N \cup \{0, \infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.
 
@@
 Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
-Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$.
+Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$.
 Введем эти параметры следующим определением:
 \begin{enumerate}
-\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
+\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \infty\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
 \item Если $l = \infty$, то $a = b = 0$;
@@
 
-\begin{theorem}
+\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsP}
 Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
@@
 
-\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
+\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
 Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
@@
 \end{theorem}
-\todoi{Вставить доказательство}
+\todoi{Проверить доказательство}
+\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда класс $\K$ можно представить в виде следующего объединения классов: $\K = \bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p$.
 
-\begin{proposition}
-\todoi{Проверить нужно ли данное предложение}
+Доказательство теоремы будет следовать из того, что она верна внутри каждого из классов $\K_p$, что доказано в теореме \ref{th:CannonicalGroupsP}. $\square$
+
+\begin{proposition}\todoi{Проверить нужно ли данное предложение}
 Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[x] Удалено предложение 5.2.

@@
 
-\begin{proposition}\todoi{Проверить нужно ли данное предложение}
-Пусть $\K$ -- универсально аксиоматизируемый класс абелевых групп, $p$ -- простое число и для любого $n \in \N$ группа $C(p^n) \in \K$. Тогда:
-\begin{enumerate}
-\item $\Z \in \K$;
-\item $C(p^\infty) \in \K$.  
-\end{enumerate}
-\end{proposition}
-
-\proof Пусть $F$ -- фильтр Фреше над множеством натуральных чисел. Рассмотрим фильтрованное произведение групп $C(p^k)$ по фильтру $F$ и обозначим его $A$:
-$$A = \prod_{k \in \N} C(p^k) \Big/ F.$$ 
-По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $A$ принадлежит классу $\K$. 
-Пусть каждая группа $C(p^k)$ порождается элементом $a_i$, тогда, если взять элемент $a = (a_1, a_2, \ldots) \in A$, то он порождает группу $\Z$.
-Таким образом, группа $\Z$ является подгруппой группы $A$, следовательно по предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $\Z \in \K$.
-
-Далее покажем, что группа $C(p^\infty)$ является подгруппой в группе $A$. Для этого, отметим, что группа $C(p^\infty)$ имеет следующее представление:
-$$C(p^\infty) = \langle g_1, g_2, g_3, \ldots | \ pg_1 = 1, pg_2 = g_1, pg_3 = g_2, pg_4 = g_3, \ldots \rangle.$$
-Выберем произвольный элемент $a \in A$, пусть $a$ имеет вид $a = (a_1, a_2, a_3, \ldots )$. Возьмем в качестве $b_1, b_2, b_3, \ldots$ следующие элементы группы $A$:
-$$\begin{array}{ccl}
-b_1 & = & (a_1, pa_2, p^2a_3, p^3a_4, \ldots), \\
-b_2 & = & (a_1, a_2, pa_3, p^2a_4, \ldots), \\
-b_3 & = & (a_1, a_2, a_3, pa_4, \ldots), \\
-&  & \ldots \\
-\end{array}$$
-Заметим, что $pb_k = b_{k-1}$ для всех $k$, следовательно, указанные элементы $b_1, b_2, b_3, \ldots$ порождают группу $C(p^\infty)$, следовательно $C(p^\infty) < A$, и по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C(p^\infty) \in \K$.
-$\square$
-
 \section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] Изменено доказательство леммы containsZ. Доказал через предыдущую лемму.

@@
 Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.
-
 $\square$
 
-Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
-
 \begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
-\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
+Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
 \end{lemma}
@@
 Пусть $\delta(\K) = 1$.
-Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$.
-Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.
-
-Рассмотрим случай $\delta(T(\K)) = 1$.
-Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
-Условие $\delta(T(\K)) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.
-Далее, строим нашу цепочку по индукции.
-Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$.
-Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$.
-На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$.
-Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, группа $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$.
-Из неравенства $k < l+1$, имеем, что группа $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.
-
-Обозначим за $I$ множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$.
-Пусть $D$ -- неглавный ультрафильтр над множеством $I$.
-Рассмотрим ультрапроизведение $U = \prod\limits_{i \in I} A_i \Big/ D$.
-Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$.
-Для доказательства теоремы, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$.
-Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.
+По лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct}, существует такое ультрапроизведение $U$ групп из класса $\K$, что группа $U$ содержит группу $\Z$.
 По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$.
 $\square$
+
+Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
 

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] корректировка доказательства леммы lemma:delta1UltraProduct. Убрал третий пункт из условия леммы.

@@
 \item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
-\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
+% \item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
 \end{enumerate}
@@
 Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$.
-Следовательно эти элементы пораждают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.
+Следовательно эти элементы порождают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.
+
+Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для любого $k \in \N$ существует такая группа $A \in \K$, что значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \geq n$.
+Это означает, что можно построить цепочку групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ как и раньше, с условием, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C^n(p^k)$.
+Таким образом, построенное ультрапроизведение $U$ будет содержать $C^n(p^\infty)$.
+Если группа $U$ содержит $C^{n+1}(p^\infty)$, тогда по предложению \ref{prop:AxiomClass} и предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C^{n+1}(p^\infty)$ принадлежит классу $\K$.
+Но тогда $\ui_{p,\infty}(\K) = n+1$, полученное противоречие доказывает пункт 2 теоремы.
 $\square$

### 2015-03-30 paperUniversalClasses.tex
[*] Правка определения канонической группы.

@@
 По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом.
-Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\gamma_{p,\infty}$ следующий предел $\gamma_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$.
-Так же по каждому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C_p$.
+Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$.
+Как и выше, по каждому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$.
 Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
 $$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
-где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\gamma_{p, \infty} = 0$ для всех $p \in \P$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
+где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
 Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.

### 2015-04-06 paperUniversalClasses.tex
[*] доказал теорему об описании аксиом для класса K_p.

@@
 
-Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \N^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
+Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \P^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
 $$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
@@
 
-Пусть задан допустимы универсальный инвариант:
+Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
 $$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
@@
 \todoi{Проверить доказательство}
-\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда класс $\K$ можно представить в виде следующего объединения классов: $\K = \bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p$.
+\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда универсальное замыкание класса $\K$ можно представить в следующем виде: $ucl(\K) = ucl(\bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p)$.
 
@@
 Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения.
-Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абеоевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$.
+Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$.
 Отсюда и следует утверждение теоремы.
@@
 
-\begin{lemma}
-\todoi{Вставить теорему об описании аксиом класса $\K$}
-Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
+Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
+$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$ 
+Напомним, некоторые обозначения $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, где $\ui_{p,\infty} \in \N \cup \{0, \infty\}$, и $b = \min\limits_{i}\{i | \ \gamma_{p,i} = \ui_{p, \infty}\}$, где $b \in \N \cup \{0\}$.
+По данному инварианту $\ui_p$ определим множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p)$ следующим образом:
+\begin{enumerate}
+\item Если $\ui_{p,\infty} = \infty$, то $\Phi_p(\ui_p) = \emptyset.$
+\item Если $\ui_{p, \infty} \in \N$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}.$
+\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 0$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\} \cup \{\forall x \ p^b x = 0\}.$
+\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 1$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$
+\end{enumerate}
+
+\begin{theorem}
+Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
 \begin{enumerate}
@@
 \item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
-\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
+\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
+
+% \item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
+% \begin{enumerate}
+% \item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
+% \item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
+% \end{enumerate}
+% \item Если $\delta(\K) = 1$, то:
+% \begin{enumerate}
+% \item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
+% \item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
+% \end{enumerate}
+
+\end{enumerate}
+\end{theorem}
+
+\todoi{Проверить доказательство}
+\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
 \begin{enumerate}
-\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
-\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
+\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^\infty(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.
+
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \in \N$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается классом $T(\K)$.
+Покажем, что аксиомами класса $\K$ будут универсальные формулы $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}$, которые задают значение универсального инварианта $\ui_p(\K).$ Все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K))$ выполнены на всех группах класса $\K$ по построению инварианта $\ui_p(\K)$.
+Пусть на группе $A$ из класса $\A_p$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, покажем, что $A \in \K$.
+По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C_A \in \CG_p$ такая, что $\Tha(C_A) = \Tha(A)$, и следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} $\ui_p(C_A) = \ui_p(A).$ Так как на $C_A$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, то следовательно, значения инвариантов $\ui_p$ на группе $C_A$ не больше значений инвариантов на группе $C$ по компонентно.
+Не трудно показать, что тогда группа $C_A$ будет подгруппой группы $C$.
+Следовательно группа $A$ будет принадлежать классу $\K$.
+
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 0$.
+В данном случае, аналогично пункту 2, аксиомами будет множество $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\}$, но так как класс $\K$ ограниченный, то к множеству аксиом нужно будет добавить универсальную формулу $\varphi: \forall x \ p^b x = 0$.
+Очевидно, что формулы из данного множества выполняются на всех группах класса $\K$.
+Пусть группа $A \in A_p$ такая, что на ней выполнены все формулы указанного множества, тогда из того, что выполнена формула $\varphi$ на группе $A$ следует, что $A$ не содержит бесконечной циклической, то есть $A$ можно представить в виде суммы конечных циклических групп.
+Далее, аналогично пункту 2, можно показать, что $A \in \K$.
+
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$.
+Заметим, что условие $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ эквивалентно условию $\delta(T(\K)) = 0$, следовательно, по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$.
+Группа $C$ имеет вид $C = T(C) \oplus \Z$.
+Очевидно, что заданное множество формул выполнено для всех групп из $\K$.
+Пусть группа $A \in \A_p$, на которой выполнены все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$ Следовательно, $\delta(T(A)) = 0$.
+Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения.
+Как и в пункте 2, можно показать, что группа $T(A)$ будет подгруппой в группе $T(C)$.
+Далее в силу леммы \ref{th:AbelUnivEquiv} следует, что $A \in ucl(\K)$.
 \end{enumerate}
-\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
-\begin{enumerate}
-\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
-\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
-\end{enumerate}
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
+
+$\square$
 

### 2015-05-13 paperUniversalClasses.tex
[*] Отладка.

@@
 \def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
-\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
+\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
 %\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
@@
 
-В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые мы будем существенно использовать в этой статье.
-Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
+В данном параграфе мы исследуем связи между двумя основными понятиями - это понятие конечной диаграммы для абелевой группы и понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
 
@@
 Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
-Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
-Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
+Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
+На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
 Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой.
-Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграмм, которые не реализуются в модели $M$, назовем такие диаграммы запрещенными в моделе $M$.
-Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$.
+Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
+
+Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M$.
+Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
+Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$.
 А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.
+
 \begin{definition}
@@
 
-Для группы $G$ обозначим $FS(G)$ множество классов изоморфизмов конечных подгрупп $G$.
+Для группы $G$ обозначим через $FS(G)$ множество классов изоморфизмов конечных подгрупп $G$.
 
@@
 \proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$.
-Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожден подгруппа в них является конечной.
+Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожденная подгруппа в них является конечной.
 Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой.
-Из этого непосредственно следует доказательство леммы.
+Из этого непосредственно следует утверждение леммы.
 $\square$

### 2015-05-14 paperUniversalClasses.tex
[*] правки. добавлены ссылки.

@@
 
+Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges}.
+
 \section{Предварительные сведения}
@@
 Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-
-Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M$.
-Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
+Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
 Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$.
@@
 \begin{definition}
-Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой системы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует система $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в системе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
+Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой группы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует группа $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в группе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
 \end{definition}
@@
 
+На рисунке \ref{pic:GammaPK} изображен график значений инвариантов $\gamma_{p,k}$ и обозначены значения параметров $a$, $b$ и $l$.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\begin{tikzpicture}
+% horizontal axis
+\draw[->] (0,0) -- (8,0) node[anchor=north] {$k$};
+% labels
+\draw	(0,0) node[anchor=north] {0}
+		(2,0) node[anchor=north] {$a$}
+		(6,0) node[anchor=north] {$b$};
+% ranges
+\draw	(-0.5,3) node{$\infty$};
+\draw	(-0.5,1) node{$l$};
+
+% vertical axis
+\draw[->] (0,0) -- (0,4) node[anchor=east] {$\gamma_{p,k}$};
+% nominal speed
+\draw[dotted] (2,0) -- (2,3);
+\draw[dotted] (6,0) -- (6,1);
+\draw[dotted] (0,1) -- (8,1);
+
+% Psis
+\draw[thick,color=blue] (0,3) -- (2,3);
+\draw[thick,color=blue] (2,2.5) -- (6,1);
+\draw[thick,color=blue] (6,1) -- (8,1);
+
+\end{tikzpicture}
+\caption{График значений инвариантов $\gamma_{p,k}.$}\label{pic:GammaPK}
+\end{figure}
+
 Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
@@
 
-Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs}.
+Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs2}.
 
-\begin{lemma}{\cite{Fuchs}}\label{lemma:Fuchs}
+\begin{lemma}{\cite{Fuchs2}}\label{lemma:Fuchs}
 Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
@@
 
-\bibitem{Szm} Szmielew W. \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
+\bibitem{Szm} Szmielew W., \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
 1955. — v. 41. — p. 203–271.
 
-\bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory: An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.
+\bibitem{Fuchs1} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 1. М.: Мир, 1974. - 336 с.
+
+\bibitem{Fuchs2} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.
 
 \bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.} --- М.: Наука, 1980.
+
+\bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory}, --- Cambridge University Press, 1993.
+
+\bibitem{DM} D.Marker, \textit{Model Theory: An Introduction}, // Springer, Series: Graduate Texts in Mathematics, Vol. 217, 2002, 342 p.
 
@@
 
-\bibitem{Fuchs} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.
-
 \end{thebibliography}

### 2015-05-14 paperUniversalClasses.tex
[*] правки.

@@
 
-Сузим задачу и будем считать, что группы $A$ и $B$ принадлежат классу $\A_p$, где $p \in \P^*$. Если $p \neq 0$, то инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A \in \A_p$ будет вектор:
+Сначала определим \textit{примарный универсальный инвариант} $\ui_p(A)$ (где $p$ -- простое число или ноль) следующим образом: 
+\begin{itemize}
+\item Если $p$ -- простое число, то примарным универсальным инвариантом $\ui_p(A)$ для группы $A$ будет бесконечный вектор:
 $$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
 где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
+\item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
+\end{itemize}
 
-Если $p = 0$, то $A$ -- абелева группа без кручения либо $A = \{0\}$. Тогда инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
-
-Пусть $A$ -- абелева группа, определим универсальный инвариант $\ui(A)$ следующим образом:
+Определим \textit{универсальный инвариант} $\ui(A)$ для абелевой группы $A$ как бесконечный вектор:
 $$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
-где $p_i$ -- простые числа.
+где $\ui_{p_i}(A)$ -- примарные универсальные инварианты, и $p_i$ -- простые числа.
 
@@
 
-Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп. Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui$ для класса абелевых групп.
+Этот параграф посвящен классификации универсальных классов абелевых групп.
+Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui(\K)$ для класса абелевых групп $\K$.
 
@@
 
-Пусть $\K$ произвольный универсальный класс абелевых групп.
-Цель данного параграфа по классу $\K$ построить единственную каноническую группу этого класса $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.
+Целью данного параграфа является построение по произвольному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.
 
-Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p$ также является универсальным классом, и $\K = \bigcup\limits_{p \in \P} \K_p$.
+Заметим, что пересечение универсальных классов $\K \cap \A_p = \K_p$ также является универсальным классом, и $ucl(\K) = ucl(\bigcup\limits_{p \in \P} \K_p)$.
 Мы стартуем с построения примарной канонической группы для универсального класса $\K_p$, а построение канонической группы для универсального класса $\K$ в общем случае будет проведено в конце данного параграфа.
 
-Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
+Пусть задан допустимый примарный универсальный инвариант 
 $$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
@@
 
-По допустимому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
+По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
+Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
 Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$.
@@
 \draw[->] (0,0) -- (8,0) node[anchor=north] {$k$};
-% labels
+% labels X
 \draw	(0,0) node[anchor=north] {0}
@@
 		(6,0) node[anchor=north] {$b$};
-% ranges
+% labels Y
 \draw	(-0.5,3) node{$\infty$};
@@
 
-% Psis
+% Graph of gammas
 \draw[thick,color=blue] (0,3) -- (2,3);
@@
 \draw[thick,color=blue] (6,1) -- (8,1);
-
 \end{tikzpicture}
@@
 
-Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
+Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
 $$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
@@
 
-Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым характеристикам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.
+Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым примарным инвариантам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.
 
@@
 По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом.
-Для каждого инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$.
-Как и выше, по каждому инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$.
+Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$.
+Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$.
 Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:

### 2015-05-18 paperUniversalClasses.tex
[*] правки.
[*] Исправлено определение delta(K).

@@
 \def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
-\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
+\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}}
 %\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
@@
 $$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
-где $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
+где $\delta(A) \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
 \item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
@@
 Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
+Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
 $$\begin{array}{c}
-\ui_p(\K) = (\max\limits_{A \in \K}(\delta(A)),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
-\ui_0(\K) = \max\limits_{A \in \K}(\delta(A)); \\
+\ui_p(\K) = (\delta(\K),  \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,1}(A)), \max\limits_{A \in \K}(\gamma_{p,2}(A)), \ldots), \text{ если } p \neq 0; \\
+\ui_0(\K) = \delta(\K); \\
 \end{array}$$
-где $p$ -- простое число.
+где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.
 
@@
 Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
-Пусть $\max\limits_{A \in \K_1}(\delta(A)) \neq \max\limits_{A \in \K_2} (\delta(A))$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть имеет место $mx = 0$ $\forall x \in A$ и для $\forall A \in \K_1$), а для второго класса $\K_2$ $\ui_0(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
 Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

### 2015-05-22 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

@@
 
-Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges}.
+Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges, DM}.
 
@@
 Напомним определения из теории моделей.
-Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв.
-Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$.
+Пусть $L = \langle +, -, 0\rangle$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв.
+Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от букв из множества $X$.
 Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой.
-Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
+Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют такие элементы $m_1, \ldots, m_n$ в $M$, на которых выполняются все атомарные формулы из $S$.
 На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$.
@@
 Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
-Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$.
-А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.
+Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$.
+А множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.
 
@@
 Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают.
-Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
+Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.
 \end{definition}
@@
 \begin{corollary}\label{cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup}
-Класс периодических абелевых групп порождается подклассом своих конечных подгрупп.
+Универсальный класс периодических абелевых групп порождается подклассом своих конечных подгрупп.
 \end{corollary}
@@
 Пусть $\K$ -- класс абелевых групп.
-Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$.
+Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$.
+Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$.
+Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$, следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$.
+Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами.
 Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$.
-Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.
+Из предыдущих рассуждений выводится
+
+\begin{corollary}
+Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
+\end{corollary}
 

### 2015-05-22 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

@@
 
-Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальный инвариант $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
 
@@
 
-Сформулируем второе основное понятие для классов $\K_1$ и $\K_2$ -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
+Сформулируем второе основное понятие это параграфа -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
 \begin{definition}
@@
 Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом.
-Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует её конечная подсистема $S_0$ такая что, множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$.
+Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует такая её конечная подсистема $S_0$, что множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$.
 В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.
@@
 
-\proof Докажем сперва, что из п.2 следует п.1.
-Отметим, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям.
+\proof Покажем, что из п.2 следует п.1.
+Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям.
 Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
@@
 
-В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальные инварианты $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
+В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальный инвариант $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
 
@@
 $$\ui_p(A) = (\delta(A), \gamma_{p,1}(A), \gamma_{p,2}(A), \gamma_{p,3}(A), \ldots),$$
-где $\delta(A) \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k}(A)$ -- элементарный инвариант $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
+где $\delta(A) \in \{0,1\}$ -- значение элементарного инварианта $\delta$ для группы $A$, а $\gamma_{p,k}(A)$ -- значение элементарного инварианта $\gamma_{p,k}$ для группы $A$.
 \item Если $p = 0$, тогда примарный универсальный инвариант $\ui_0(A) = \delta(A)$.
@@
 Определим \textit{универсальный инвариант} $\ui(A)$ для абелевой группы $A$ как бесконечный вектор:
-$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots),$$
-где $\ui_{p_i}(A)$ -- примарные универсальные инварианты, и $p_i$ -- простые числа.
+$$\ui(A) = (\ui_{0}(A), \ui_{2}(A), \ui_{3}(A),\ui_{5}(A),\ldots, \ui_{p_i}(A), \ldots), \ p_i \in \P,$$
+где $\ui_{p_i}(A)$ -- примарные универсальные инварианты.
 
@@
 \proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
-Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
+Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} (где доказано, что две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны) и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
 
-Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.
+Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения, то и $B$ без кручения, тогда $\ui(A) = \ui(B)$, и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.
 
@@
 
-Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$.
-Если $\ui_p(A) \neq \ui_p(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$.
-Теорема доказана.
-$\square$
+Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$, и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$. Теорема доказана. $\square$
 
@@
 Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ следующим образом:
+Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
 $$\begin{array}{c}
@@
 \proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
-Следовательно, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
-Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (то есть для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
+Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$.
+Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
 Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
@@
 Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
-Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг друга, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
 Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.

### 2015-05-23 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

@@
 Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$.
-Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$, следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$.
+Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$.
 Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами.
@@
 
-Сформулируем второе основное понятие это параграфа -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
+Сформулируем второе основное понятие этого параграфа -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
 \begin{definition}
@@
 \end{theorem}
-\todoi{Отредактировать доказательство}
 \proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
 Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
-Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$.
-Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности.
+Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
 Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

### 2015-05-23 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от Сани.

@@
 Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
-Пусть элементы $h_1, \ldots, h_n$ имеют вид:
+Интерпретируем $Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$.
+Тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
 $$\begin{array}{c}
@@
  \end{array} $$
-где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длинны $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
+где $\alpha_{ij} \in \Z$. Рассмотрим множество гомоморфизмов, проиндексированных целочисленными векторами длины $k$, $\varphi_{m_1,\ldots,m_k} : \Z^k \rightarrow \Z$, действующих следующим образом:
 $$\varphi_{m_1,\ldots,m_k} (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) = m_1 \alpha_1 + m_2 \alpha_2 + \ldots + m_k \alpha_k.$$
@@
 
-Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$.
+Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем.
+Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$.
+Следующие факты хорошо известны в теории моделей.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Если $\mathcal{M} \in \K$ и $\mathcal{N} \equiv \mathcal{M}$ тогда $\mathcal{N} \in \K$;
-\item Если $\mathcal{M}_i \in \K,$ $i \in I$, $D$ -- ультрафильтр над множеством $I$. Пусть $\overline{\mathcal{M}}$ -- ультра произведение $\mathcal{M}_i$, тогда $\overline{\mathcal{M}} \in K$.
+\item Если $\mathcal{M} \in \K$ и $\mathcal{M}$ элементарно эквивалентна $L$-системе $N$ (обозначение $M \equiv N$), тогда $\mathcal{N} \in \K$;
+\item Пусть $\{\mathcal{M}_i \in \K,$ $i \in I\}$, $D$ -- ультрафильтр над множеством $I$ и пусть $\overline{\mathcal{M}}$ -- ультрапроизведение над $D$.
+Тогда $\overline{\mathcal{M}}$ также принадлежит классу $K$.
 \end{enumerate}
@@
 
-Следующее предложение представляет известный факт из теории моделей, доказательство можно найти в \cite{DM} (Теорема 2.3.9).
 \begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
@@
 
-Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}.
+Введем понятие элементарных инвариантов, следуя книге Ю.Л.~Ершова \cite{Ershov}. Обозначим через $P$ -- множество простых чисел.
 
-Пусть $A$ -- абелева группа, определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$.
-Для группы $A$ с помощью индукции по $k$ определяется серия подгрупп $p^k A$.
-Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, следовательно, на ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов.
-Таким образом, определим размерность $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ как размерность векторного пространства $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ над полем $F_p$.
+Пусть $A$ -- абелева группа и пусть $p \in P$.
+Определим подгруппу $pA = \{ pa | a \in A\}$.
+Далее индукцей по $k$ определим серию подгрупп $p^k A$.
+Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группы периода $p$, и, следовательно, над ними определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов и определено понятие размерности над полем $F_p$.
 
@@
 
-Следующая лемма играет ключевую роль в доказательстве основных результатов статьи.
+Следующая лемма играет важную роль в доказательстве основных результатов статьи.
 
@@
 $$A \models \theta_{p,k,m} \Leftrightarrow \gamma_{p,k}(A) \leq m;$$
-\item Условия $\alpha_{p,k}(A) = m$ и $\beta_{p,k}(A) = m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами;
-\item Неравенства $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$ не определяются универсальными формулами.
+\item Не существует универсальной формулы, которая для всех абелевых групп определяет значения инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$ и $\beta_{p,k}(A)$;
+
+\item Не существует универсальной формулы, которая для всех абелевых групп определяет неравенства вида $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ и $\beta_{p,k}(A) \leq m$, где $m \in \N$.
 \end{enumerate}
@@
 Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы.
-Пусть условие $\alpha_{p,k}(A) = m$ задается некоторой универсальной формулой.
-Тогда рассмотрим абелеву группу $\Q^m$ и в ней подгруппу $\Z^m$.
-Заметим, что $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$.
-Поскольку условие $\alpha_{p,k}(\Q^m) = 0$ задано универсальной формулой, то эта же формула выполняется и на подгруппе $\Z^m$, то есть $\alpha_{p,k}(\Z^m) = 0$.
-Но $\alpha_{p,k}(\Z^m) = m$.
-Противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\alpha_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы.
-
-Покажем, что условие $\beta_{p,k}(A) = m$ не может быть эквивалентно универсальной формуле.
-От противного, пусть такая формула существует.
-Обозначим $A = C^{m}(p^{\infty})$.
-Заметим, что $C^{m}(p^k)$ подгруппа в $A$.
-Тогда, из-за универсальной определимости инварианта $\beta_{p,k}$, так как $\beta_{p,k} (A) = 0$, следует, что $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = 0$, но $\beta_{p,k} (C^{m}(p^k)) = m$ --- противоречие.
-Аналогично доказывается невозможность представить условие $\beta_{p,k}(A) \leq m$ в виде универсальной формулы. $\square$
+В случае, если универсальные формулы из пунктов 2 и 3 существуют для  всех абелевых групп, то они будут задавать такие же значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ и на подгруппах.
+Нетрудно найти пример групп в которых есть подгруппы значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ отличаются от значений инвариантов для всей группы.
+$\square$
 
@@
 $$\begin{array}{c}
-
 \A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
@@
 
-Далее для удобства множество $\P \cup \{0\}$ обозначим за $\P^*.$
+\begin{proposition}
+Для любого $p \in \P \cup \{0\}$ класс $\A_p$ является универсальным.
+\end{proposition}
+\proof
+Для доказательства утверждения, приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
+\begin{enumerate}
+\item Аксиомы абелевых групп.
+\item Для любого $q \in P, \ q \neq p$, $\phi_q = \forall x (qx = 0) \rightarrow x = 0$
+\end{enumerate}
+
+Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$.
+Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$.
+Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
+
+$\square$
 

### 2015-05-23 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 5.

@@
 
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivForb}
 Пусть $A$ и $B$ -- две группы. Тогда следующие условия эквивалентны:
@@
 По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым).
+Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустыми).
 Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$.
@@
 Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим примарную каноническую группу $C$ следующим образом:
-$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
-где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
-Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.
+$$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
+где $\aleph_0$ -- первый счетны кадинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.
 
-Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым примарным инвариантам $\ui_p$ обозначим через $\CG_p$.
+Множество всех примарных канонических групп, построенных по допустимым примарным инвариантам $\ui_p$, обозначим через $\CG_p$.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^\infty (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
+\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
 \item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
-$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$
+$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$
 
@@
 \item Параметр $l = 0$.
-Рассмотрим два под случая, когда $\delta(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$.
-Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту 2.
+Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$.
+Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту~2.
 Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
@@
 Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$.
-Аналогично пункту 2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
+Аналогично пункту~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
 Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
@@
 
-В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают, следовательно будут совпадать и универсальные теории.
+В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают.
+Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и универсальные теории.
 $\square$
+
+Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$.
 
@@
 По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом.
-Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим за $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим $\ui_\infty$.
+Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим чеерз $\ui_\infty$.
 Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$.
-Каноническая группа $C$ для инварианта $\ui$ будет иметь следующий вид:
+Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму следующих групп:
 $$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
 где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
-Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$ обозначим через $\CG$.
+Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.
 
@@
 \end{theorem}
-\todoi{Проверить доказательство}
-\proof Пересечение универсальных классов $\K$ и $\A_p$ также является универсальным классом, обозначим этот универсальный класс за $\K_p = \K \cap \A_p.$ Тогда универсальное замыкание класса $\K$ можно представить в следующем виде: $ucl(\K) = ucl(\bigcup\limits_{p \in \P^*} \K_p)$.
 
-Доказательство теоремы будет следовать из того, что она верна внутри каждого из классов $\K_p$, что доказано в теореме \ref{th:CannonicalGroupsP}. $\square$
+Доказательство данной теоремы будет приведено в конце параграфа~\ref{sec:lemmas}.
 
@@
 
+\todoi{Вставить доказательство теоремы \ref{th:CannonicalGroupsAll}}
+
 \begin{thebibliography}{}

### 2015-05-24 paperUniversalClasses.tex
[*] Правка второй половины статьи.

@@
 Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M.$ Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
+Другими словами, универсальная формула задает конечную диаграмму, которая не должна реализовываться в модели $M$, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
 Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$.
@@
 Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$.
-В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим четыре случая и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
+В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим три случая, и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
 \begin{enumerate}
@@
 По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом.
-Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим чеерз $\ui_\infty$.
+Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим через $\ui_\infty$.
 Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$.
@@
 
-\begin{lemma}{\cite{Fuchs2}}\label{lemma:Fuchs}
+\begin{lemma}\label{lemma:Fuchs}
 Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
-Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$.
-Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
+\begin{enumerate}
+\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$.
+Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$
 $$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
-выполнены следующие условия:
-\begin{enumerate}
-\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
-\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
-% \item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
+содержит группу $\Z$ в качестве подгруппы.
+
+\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$.
+Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
 \end{enumerate}
@@
 \proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
-Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.
+\todo{Проверить доказательство, так как теперь $\K$ произвольный класс} Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.
 Далее, строим нашу цепочку по индукции.
@@
 $$\begin{array}{l}
-b_1 = (a_1, p a_2, p^2 a_3, p^3 a_4, \ldots), \\
-b_2 = (a_1, a_2, p a_3, p^2 a_4, \ldots), \\
-b_3 = (a_1, a_2, a_3, p a_4, \ldots), \\
+b_1 = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots), \\
+b_2 = (a_{i_1}, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots), \\
+b_3 = (a_{i_1}, a_{i_2}, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots), \\
 \ldots
@@
 
-\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
+\begin{corollary}\label{cor:ContainsZ}
 Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
-\end{lemma}
+\end{corollary}
 \todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
-Класс $\K$ порождается классом $T(\K)$ во всех случаях, за исключением случаев когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0.$ В последнем случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\}.$ 
+Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп.
+\begin{enumerate}
+\item Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\};$
+\item В остальных случаях, класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. 
+\end{enumerate}
 \end{lemma}
@@
 Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$.
-По лемме \ref{lemma:ContainsZ} универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения.
+По следствию \ref{cor:ContainsZ}, универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения.
 Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения.
-Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$.
-Отсюда и следует утверждение теоремы.
+Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $ucl(T(\K))$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$.
+Отсюда и следует утверждение леммы.
 $\square$
@@
 \begin{theorem}
-Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
+Пусть $\K$ -- класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
 \begin{enumerate}
@@
 \item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
-
-% \item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
-% \begin{enumerate}
-% \item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
-% \item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
-% \end{enumerate}
-% \item Если $\delta(\K) = 1$, то:
-% \begin{enumerate}
-% \item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
-% \item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
-% \end{enumerate}
-
 \end{enumerate}

### 2015-05-25 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавлено доказательство теоремы 5.2.

@@
 
+\begin{corollary}\label{cor:UnivEquivTpA_TpB}
+Абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(A) \equiv_\forall T_p(B)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(A) = \delta(B).$
+\end{corollary}
+
 \section{Универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп}
@@
 Центральное место в описании этих классов занимает понятие универсального инварианта $\ui(\K)$ для класса абелевых групп $\K$.
+
+Для начала введем несколько обозначений, которые мы будем использовать.
+Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп, множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\},$ а множество всех периодических $p$-подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T_p(\K) = \{ T_p(A) | \ A \in \K\}.$
 
@@
 $\square$
+
+\begin{corollary}
+Два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп $\K_1$ и $\K_2$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(\K_1) \equiv_\forall T_p(\K_2)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(\K_1) = \delta(\K_2).$
+\end{corollary}
 
@@
 $$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
-где $\aleph_0$ -- первый счетны кадинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+где $\aleph_0$ -- первый счетны кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.
+
 Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.
@@
 \begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup}
-Если примарная каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
+Если примарная каноническая группа $C \in \CG_p$ построена по допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$, то $\ui_p(C) = \ui_p$.
 \end{proposition}
@@
 
-Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui_p(A)$.
-По данному инварианту построим каноническую группу $C$.
+Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ примарный универсальный инвариант $\ui_p(A)$.
+По данному примарному инварианту построим каноническую группу $C$.
 По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} $\ui_p(C) = \ui_p(A)$.
@@
 Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
-$$ C = C^\infty(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$
+$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$
 
@@
 
+\begin{proposition}\label{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}
+Если каноническая группа $C \in \CG$ построена по допустимому универсальному инварианту $\ui$, то $\ui(C) = \ui$.
+\end{proposition}
+\proof Данное предложение следует непосредственно из определения универсальных инвариантов и структуры группы $C$. $\square$
+
 \begin{theorem}\label{th:CannonicalGroupsAll}
@@
 
-Доказательство данной теоремы будет приведено в конце параграфа~\ref{sec:lemmas}.
+\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG$ неизоморфны, то существует такое простое число $p$ и натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$.
+Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}).
+Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.
+
+Для доказательства пункта 2 вычислим для группы $A$ универсальный инвариант $\ui(A)$.
+По данному инварианту построим каноническую группу $C$.
+По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2} $\ui(C) = \ui(A)$.
+Следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups}, группы $A$ и $C$ универсально эквивалентны.
+
+Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$.
+По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$.
+По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, другими словами это класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C$.
+Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$.
+Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$.
+Тогда по теореме \ref{th:UnivClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать.
+$\square$
 
@@
 
-Введем несколько обозначений. Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
+Напомним, что множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ мы обозначили через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^\infty(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.
+\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.
 
@@
 \end{enumerate} 
-
 $\square$
-
-\todoi{Вставить доказательство теоремы \ref{th:CannonicalGroupsAll}}
 

### 2015-06-01 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавился параграф регулярные классы.

@@
 \def\ui{{\mathrm{UI}}}
+\def\JEP{{\textbf{JEP}}}
 
@@
 Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$.
-Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
+Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}~\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
+$\square$
 
-$\square$
+\section{Регулярные классы}
+
+В этом параграфе мы введем понятие регулярного класса. Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для регулярных классов.
+
+Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп.
+Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных подгрупп групп из класса $\K$.
+Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}.
+Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} \JEP  (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
+
+\begin{definition}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется регулярным, если множество конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ групп класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
+\end{definition}
+
+На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \le B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$.
+Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$.
+Таким образом, класс $\K$ является регулярным классом тогда и только тогда, когда $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
+
+\begin{proposition}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ порождается одной группой тогда и только тогда, когда класс $\K$ является регулярным.
+\end{proposition}
+
+\proof Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$
+
+\begin{corollary}
+Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
+\end{corollary}
+
+\begin{corollary}
+Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
+\end{corollary}
+
+Приведем примеры нескольких универсальных классов, которые не являются регулярными.
+
+\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами: $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$.
+В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$.
+Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство \JEP.
+
+\noindent \textbf{Пример 2.} Класс $\K = \{A_i | \ i \in I\}$ -- множество попарно не изоморфных абелевых групп, со свойством: $A_i$ не вкладывается в $A_j$ для всех $i \neq j$.
+
+\noindent \textbf{Пример 3.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$.
+Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
+\begin{itemize}
+ \item Если $(p,m)=(q,m)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow x = 0$;
+ \item Если $m = p^\alpha q^\beta m_0$, где $(p,m_0)=(q,m_0)=1$, то $\varphi_m : \forall x \ mx = 0 \rightarrow (p^\alpha x = 0 \vee q^\beta x = 0)$.
+\end{itemize} 
+Легко заметить, что свойство \JEP на классе $\K$ не выполнено.
+
+\begin{proposition}
+Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных регулярных классов.
+\end{proposition}
+
+\todo{Доказать предложение.}
 
@@
 
-\bibitem{DMR2} \todoi{Проверить ссылку} Э.
-Ю.
-Даниярова, А.
-Г.
-Мясников, В.
-Н.
-Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами.
-II.
-Основания}, // Фундамент.
-и прикл.
-матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562; E.
-Yu.
-Daniyarova, A.
-G.
-Myasnikov, V.
-N.
-Remeslennikov, \textit{Algebraic geometry over algebraic structures.
-II.
-Foundations}, // J.
-Math.
-Sci., 185:3 (2012), 389--416.
+\bibitem{DMR2} A. Myasnikov, V. Remeslennikov, \textit{Algebraic geometry over groups II: Logical foundations}, // J. of Algebra, 234 (2000), 225--276
 

### 2015-06-01 paperUniversalClasses.tex
[*] Правка параграфа 3 “Главные универсальные классы”.

@@
 
-\section{Регулярные классы}
+\section{Главные универсальные классы}
 
-В этом параграфе мы введем понятие регулярного класса. Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для регулярных классов.
+В этом параграфе мы введем понятие главного универсального класса.
+Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для главных универсальных классов.
 
 Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп.
-Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных подгрупп групп из класса $\K$.
+Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$.
 Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}.
@@
 
-\begin{definition}
-Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется регулярным, если множество конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ групп класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
+\begin{definition}\label{def:MainClass1}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если он порождается одной группой. То есть существует такая группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
+\end{definition}
+
+\begin{definition}\label{def:MainClass2}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
 \end{definition}
@@
 Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$.
-Таким образом, класс $\K$ является регулярным классом тогда и только тогда, когда $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
+
+\begin{definition}\label{def:MainClass3}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
+\end{definition}
 
 \begin{proposition}
-Универсальный класс абелевых групп $\K$ порождается одной группой тогда и только тогда, когда класс $\K$ является регулярным.
+Определения \ref{def:MainClass1}, \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} главного универсального класса -- эквивалентны. 
 \end{proposition}
 
-\proof Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$
+\proof \todo{Записать доказательство} Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$
 
 \begin{corollary}
-Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
+Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
 \end{corollary}
@@
 \begin{corollary}
-Пусть $\K$ -- регулярный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
+Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
 \end{corollary}
 
-Приведем примеры нескольких универсальных классов, которые не являются регулярными.
+Приведем примеры нескольких универсальных классов, которые не являются главными.
 
@@
 
+Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп, а через $Dis_{FG}(\K)$ -- множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из $\K$.
+
+\begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
+Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ ($\K \cap FG = L$) тогда и только тогда, когда 
+$$Dis_{FG}(L) = L.$$
+\end{proposition}
+
+\todo{Записать доказательство}
+
+Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}.
+Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
+
 \begin{proposition}
-Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных регулярных классов.
+Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством \JEP, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $Dis_{FG}(L) = L.$
+\end{proposition}
+
+\todo{Вставить доказательство предложения.}
+
+\begin{proposition}
+Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
 \end{proposition}

### 2015-06-02 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 3.

@@
 \def\JEP{{\textbf{JEP}}}
+\def\Dis{{\mathrm{Dis}}}
 
@@
 \item Аксиомы абелевых групп.
-\item Для любого $q \in P, \ q \neq p$, $\phi_q = \forall x (qx = 0) \rightarrow x = 0$
+\item Для любого $q \in \P, \ q \neq p$, $\varphi_q : \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0.$
 \end{enumerate}
@@
 Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп.
-Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$.
+Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп.
 Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}.
-Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} \JEP  (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
+Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
 
@@
 
-\proof \todo{Записать доказательство} Прямое утверждение теоремы очевидно. Обратное утверждение теоремы следует из теоремы 7.1.1. \cite{Hodges}. $\square$
+\proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны.
+Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $A$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как все группы будут вкладываться в группу $A$.
+Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.
+книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.
+
+Эквивалентность определений \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} следует из определений свойства $\JEP$ и направленного порядка. Следовательно, все три определения эквивалентны. $\square$
 
@@
 В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$.
-Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство \JEP.
+Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство $\JEP$.
 
@@
 \end{itemize} 
-Легко заметить, что свойство \JEP на классе $\K$ не выполнено.
+Легко заметить, что свойство $\JEP$ на классе $\K$ не выполнено.
 
-Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп, а через $Dis_{FG}(\K)$ -- множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из $\K$.
+Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп.
+Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$.
+Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
 
 \begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
-Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ ($\K \cap FG = L$) тогда и только тогда, когда 
-$$Dis_{FG}(L) = L.$$
+Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ (то есть $L = FG(\K)$) тогда и только тогда, когда 
+$$\Dis_{FG}(L) = L.$$
 \end{proposition}
 
-\todo{Записать доказательство}
+\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$.
+Если группа $G$ дискриминируется некоторой группой из $L$, тогда $G \in ucl(L)$.
+Следовательно, из равенства $\Dis_{FG}(L) = L$ следует, что $L = ucl(L)$, а значит $L$ -- является универсальным классом.
+
+Обратно.
+Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс.
+Заметим, что $FG(\K) \equiv_{\forall} FG(\K)$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения.
+$\square$
 
 Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}.
-Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
+Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
 
 \begin{proposition}
-Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством \JEP, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $Dis_{FG}(L) = L.$
+Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством $\JEP$, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $\Dis_{FG}(L) = L.$
 \end{proposition}

### 2015-06-02 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

@@
 Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}.
-Будем говорить, что классе $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A, B \in \K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
+Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
+На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.
+
+Далее мы введем понятие главного универсального класса тремя способами и докажем, что все эти три определения эквивалентны.
 
@@
 
-На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \le B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$.
-Частично упорядоченное множество $(M, \le)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \le z$ и $y \le z$.
+На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$.
+Частично упорядоченное множество $(M, \preceq)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$.
 
@@
 \proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны.
-Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $A$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как все группы будут вкладываться в группу $A$.
+Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$.
 Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.
@@
 
-\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами: $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$.
-В данном классе будут только группы: $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$.
+\noindent \textbf{Пример 1.} Пусть класс $\K$ порождается двумя группами, $\K = ucl(C(p^2), C^2(p))$.
+В данном классе будут только группы $C(p)$, $C(p) \oplus C(p)$ и $C(p^2)$.
 Очевидно, что в этом классе не выполнено свойство $\JEP$.

### 2015-06-03 paperUniversalClasses1.tex

--- 2015-06-02 paperUniversalClasses.tex
@@
 $$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
-где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
+где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
 
-Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальный инвариант $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные.
+По предложению ...
+универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечнопорожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$.
+На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным.
+Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
 
-Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп.
-Теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.
+Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+
+Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}).
+Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$
 

### 2015-06-04 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 3.

@@
 $$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
-где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
+где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
 
-Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальный инвариант $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+Далее, мы переходим к анализу произвольных универсальных классов абелевых групп, разделяя их на два множества: главные универсальные классы и неглавные.
+По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$.
+На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным.
+Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
 
-Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп.
-Теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.
+Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема ???
+\todo{Вставить ссылку на теорему}).
+
+Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}).
+Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$
 
@@
 
-\subsection{Несколько фактов об аксиоматизируемых классах}
+\subsection{Несколько фактов об универсальных классах}
 
@@
 \end{enumerate}
+\end{proposition}
+
+\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
+Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных объектов $FG(\K)$.
 \end{proposition}
@@
 
-В этом параграфе мы введем понятие главного универсального класса.
-Это понятие является очень важным для данной работы, так как все основные результаты статьи сформулированы для главных универсальных классов.
+В этом параграфе мы введем понятие главного универсального класса -- одно из основных понятий этой статьи.
 
@@
 Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп.
-Определим свойство $\JEP$ на классе $\K$ согласно книге Ходжеса \cite{Hodges}.
-Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Join Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
+Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
 На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.
@@
 
-\begin{definition}\label{def:MainClass1}
-Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если он порождается одной группой. То есть существует такая группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
-\end{definition}
-
-\begin{definition}\label{def:MainClass2}
-Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
+\begin{definition}\label{def:MainClass}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
 \end{definition}
@@
 
-\begin{definition}\label{def:MainClass3}
-Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
-\end{definition}
-
 \begin{proposition}
-Определения \ref{def:MainClass1}, \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} главного универсального класса -- эквивалентны. 
+Для универсального класса $\K$ следующие условия эквивалентны:
+\begin{enumerate}
+\item Класс $\K$ является главным классом.
+\item Множество конечно порожденных групп $FG(\K)$ из класса $\K$ обладает свойством $\JEP$.
+\item Множество $FG(\K)$ является направленным частично упорядоченным множеством.
+\end{enumerate}
 \end{proposition}
 
-\proof Докажем, что определения \ref{def:MainClass1} и \ref{def:MainClass2} эквивалентны.
+\proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны.
 Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$.
@@
 
-Эквивалентность определений \ref{def:MainClass2} и \ref{def:MainClass3} следует из определений свойства $\JEP$ и направленного порядка. Следовательно, все три определения эквивалентны. $\square$
+Эквивалентность условий пунктов 2 и 3 следует из определений свойства $\JEP$ и направленного порядка. Следовательно, все три определения эквивалентны. $\square$
 
@@
 Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс.
-Заметим, что $FG(\K) \equiv_{\forall} FG(\K)$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения.
+Заметим, что $\Tha(L) = \Tha(FG(\K))$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения.
 $\square$
 
-Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}.
+\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}.
 Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
@@
 \begin{proposition}
-Любой класс $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
+Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
 \end{proposition}
 
-\todo{Доказать предложение.}
+\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по предложению~\ref{prop:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$.
+С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
+Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ с таким свойством: $FG(A_i) = L_i$ (теорема~7.1.1~\cite{Hodges}).
+Следовательно, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$.
+Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$.
+Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и так как $L_i$ -- это максимальные порядки, то существует такой подходящий индекс $i \in I$, что $ucl(B) \subseteq \K_i$.
+Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
+$\square$
 

### 2015-06-04 paperUniversalClasses.tex
[*] перенос предложения из 3-го параграфа во 2-ой.

@@
 
+Обозначим через $FG$ множество всех конечно порожденных абелевых групп.
+Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$.
+Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
+
+\begin{corollary}\label{cor:LisFGbyK}
+Пусть $L \subseteq FG$, тогда существует универсальный класс $\K$ такой, что $L = FG(\K)$ тогда и только тогда, когда
+$$\Dis_{FG}(L) = L.$$
+\end{corollary}
+
+\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$.
+Если группа $G$ дискриминируется некоторой группой из $L$, тогда $G \in ucl(L)$.
+Следовательно, из равенства $\Dis_{FG}(L) = L$ следует, что $L = ucl(L)$, а значит $L$ -- является универсальным классом.
+
+Обратно.
+Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс.
+Заметим, что $\Tha(L) = \Tha(FG(\K))$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения.
+$\square$
+
+\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие следствия~\ref{cor:LisFGbyK}.
+Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
+
 Сформулируем хорошо известный результат
@@
 
-Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп.
-Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$.
-Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
-
-\begin{proposition}\label{prop:LisFGbyK}
-Подмножество $L \subseteq FG$ является множеством всех конечно порожденных подгрупп некоторого универсального класса $\K$ (то есть $L = FG(\K)$) тогда и только тогда, когда 
-$$\Dis_{FG}(L) = L.$$
-\end{proposition}
-
-\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$.
-Если группа $G$ дискриминируется некоторой группой из $L$, тогда $G \in ucl(L)$.
-Следовательно, из равенства $\Dis_{FG}(L) = L$ следует, что $L = ucl(L)$, а значит $L$ -- является универсальным классом.
-
-Обратно.
-Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс.
-Заметим, что $\Tha(L) = \Tha(FG(\K))$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения.
-$\square$
-
-\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие предложения~\ref{prop:LisFGbyK}.
-Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
+Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп, если $L$ некоторое подмножество в $FG$, то через $\Dis_{FG}(L)$ мы обозначаем множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
 
@@
 
-\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по предложению~\ref{prop:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$.
+\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$.
 С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
@@
 
-\bibitem{Szm} Szmielew W., \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
-1955. — v. 41. — p. 203–271.
+\bibitem{Szm} Szmielew W., \textit{Elementary properties of Abelian groups.} -- Fundamenta Mathematica.~-- 1955.~-- v.~41.~-- p.~203--271.
 
-\bibitem{Fuchs1} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 1. М.: Мир, 1974. - 336 с.
+\bibitem{Fuchs1} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.
 
-\bibitem{Fuchs2} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том 2. М.: Мир, 1977. - 415 с.
+\bibitem{Fuchs2} Фукс Л. \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.
 
-\bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.} --- М.: Наука, 1980.
+\bibitem{Ershov} Ершов Ю.Л. \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.
 
-\bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory}, --- Cambridge University Press, 1993.
+\bibitem{Hodges} Hodges, W., \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.
 

### 2015-06-04 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 3.

@@
 Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$.
-Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
+Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких конечно порожденных групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
 
@@
 \A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
-\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A) \neq 0 \}, \ p \neq 0. \\
+\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A)\}, \ p \neq 0. \\
 \end{array}$$
@@
 Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
-На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP : \K \times \K \rightarrow \K$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это группа из $\K$ в которую вкладываются группы $A$ и $B$.
+На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это множество всех групп из класса $\K$ в которые вкладываются группы $A$ и $B$.
 
-Далее мы введем понятие главного универсального класса тремя способами и докажем, что все эти три определения эквивалентны.
+Далее мы введем понятие главного универсального класса.
 
@@
 Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$.
-Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.
-книги В.~Ходжеса~\cite{Hodges}.
+Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.~\cite{Hodges}.
 
@@
 \begin{proposition}
-Пусть класс $L \subseteq FG$ обладает свойством $\JEP$, тогда для класса $L$ выполнено следующие условие $\Dis_{FG}(L) = L.$
-\end{proposition}
-
-\todo{Вставить доказательство предложения.}
-
-\begin{proposition}
 Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
@@
 
-\proof Рассмотрим класс $L = FG(\K)$, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} следует, что $L = \Dis_{FG}(L)$.
-С помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
-Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ с таким свойством: $FG(A_i) = L_i$ (теорема~7.1.1~\cite{Hodges}).
-Следовательно, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$.
+\proof Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп и $L = FG(\K)$.
+Тогда $L = \Dis_{FG}(L)$ в силу следствия~\ref{cor:LisFGbyK}.
+С помощью леммы Цорна для частично упорядоченных множеств естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
+Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$
+как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$.
+Таким образом, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$.
 Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$.
-Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и так как $L_i$ -- это максимальные порядки, то существует такой подходящий индекс $i \in I$, что $ucl(B) \subseteq \K_i$.
+Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное множество.
+А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, то есть $ucl(B) \subseteq \K_i$.
 Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.

### 2015-06-08 paperUniversalClasses.tex
[*] Много правок.

@@
 На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным.
-Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).
+Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivMainClasses}).
 
-Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема ???
-\todo{Вставить ссылку на теорему}).
+Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение максимальных главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivEquivAnyClasses}).
 
 Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}).
-Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$
+Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.
 
@@
 
-\begin{corollary}
+\begin{corollary}\label{cor:ForbIsAxioms}
 Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
@@
 
-\section{Главные универсальные классы}
+\section{Главные универсальные классы}\label{sec:MainClasses}
 
@@
 
-\begin{corollary}
-Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, и $C \in T(FG(\K))$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
+\begin{corollary}\label{cor:MainClass1}
+Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, и $C$ конечная группа из $FG$. Тогда $C \in \K$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых $p$.
 \end{corollary}
 
-\begin{corollary}
+\begin{corollary}\label{cor:MainClass2}
 Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
@@
 
-\begin{proposition}
-Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение максимальных главных классов.
+\begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
+Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех максимальных главных подклассов.
 \end{proposition}
@@
 
+Прежде всего, введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$.
+По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
+\begin{enumerate}
+\item Если $C$ -- конечная группа из $FG$, то $C \in FG(\K)$ тогда и только тогда $T_p(C) \in \K$ для всех простых чисел $p$;
+\item Если $C, \Z \in FG(\K)$ тогда $C \oplus \Z^k \in FG(\K)$ для любого $k \in \N.$
+\end{enumerate}
+
+Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$.
+Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} оправдывает следующее определение примарного универсального инварианта.
+
 Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для произвольного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
+Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для главного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
 $$\begin{array}{c}
@@
 
-Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
+Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для главного универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
 $$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
@@
 
-\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
+\begin{theorem}\label{th:UnivEquivMainClasses}
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два главных универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
 \end{theorem}
@@
 \begin{corollary}
-Два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп $\K_1$ и $\K_2$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(\K_1) \equiv_\forall T_p(\K_2)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(\K_1) = \delta(\K_2).$
+Два главных универсальных класса абелевых групп $\K_1$ и $\K_2$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $T_p(\K_1) \equiv_\forall T_p(\K_2)$ для всех $p \in \P$ и $\delta(\K_1) = \delta(\K_2).$
 \end{corollary}
+
+Перейдем к рассмотрению общего случая.
+Если $\K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, класс $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальные главные классы, $i \in I$.
+В данном случае определим универсальный инвариант $\ui(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ как множество значений универсальных инвариантов $\ui(\K_i)$ для главных универсальных классов $\K_i$, то есть $\ui(\K) = \{\ui(\K_i) | \ i \in I\}.$
+
+\begin{theorem}\label{th:UnivEquivAnyClasses}
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
+\end{theorem}
+
+\todo{Доказать теорему.}
 
@@
 
-Целью данного параграфа является построение по произвольному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.
+Целью данного параграфа является построение по произвольному главному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.
+Для неглавного универсального класса мы определим множество канонических групп $C(\K) = \{C(\K_i)\}$, где $\K = \bigcup \K_i$, $\K_i$ -- максимальные главные классы.
+Всюду далее мы предполагаем, что $\K$ -- главный класс.
 
@@
 $$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
-где $\aleph_0$ -- первый счетны кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+где $\aleph_0$ -- первый счетный кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
 Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.
@@
 \item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
+\item Для любого главного универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
 \end{enumerate}
@@
 
-Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного универсального класса абелевых групп $\K$.
+Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$.
 
@@
 \item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
-\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
+\item Для любого главного универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
 \end{enumerate}
@@
 Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$.
-Тогда по теореме \ref{th:UnivClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать.
+Тогда по теореме \ref{th:UnivEquivMainClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать.
 $\square$
@@
 
-\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$.
+\item Пусть $\K$ -- произвольное направленное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$.
 Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
-Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп.
+Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп.
 \begin{enumerate}
@@
 
-\begin{theorem}
-Пусть $\K$ -- класс абелевых групп из $\A_p$, и $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание $\K$. Класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
+\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKAp}
+Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп из $\A_p$. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\todoi{Проверить доказательство}
 \proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
@@
 
+Перейдем к рассмотрению общего случая, когда класс $\K$ является произвольным главным универсальным классом.
+Обозначим через $P(\K)$ множество таких простых чисел $p$, что $T_p(\K) \neq 0$, и через $\overline{P}(\K)$ обозначим дополнение этого множества, то есть $\overline{P}(\K) = \P \setminus P(\K).$
+
+\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfK}
+Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп. Тогда класс $\K$ аксиоматизируется следующим набором формул:
+\begin{enumerate}
+\item Аксиомы абелевых групп.
+\item Множество аксиом: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ q \in \overline{P}(\K) \}.$
+\item Множество универсальных формул: $\bigcup\limits_{p \in P(\K)} \Phi_p(\ui_p(\K_p))$, где $\K_p = \K \cap \A_p$.
+\end{enumerate}
+
+\end{theorem}
+
+\proof Пусть $\K^*$ класс абелевых групп, заданный множествами аксиом из пунктов 1, 2 и 3 формулировки  теоремы.
+Так как все аксиомы из указанного множества выполнены на классе $\K$, то $\K \subseteq \K^*$.
+Докажем обратное включение.
+По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects} это эквивалентно, что $FG(\K^*) \subseteq FG(\K)$.
+
+Рассмотрим два случая: когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(\K) = 0$.
+
+Если $\delta(\K) = 1$, то по следствию~\ref{cor:ContainsZ} группа $\Z \in FG(\K)$.
+Следовательно произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ имеет вид $A = C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная абелева группа, $k \in \N$.
+Покажем, что $C \in FG(\K)$.
+Это будет сделано, если мы докажем равенства $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p$ для всех простых чисел $p$.
+
+Пусть $q \in \overline{P}(\K)$, тогда из аксиом пункта 2 следует, что значение инварианта $\ui_q$ для класса $\K^*$ будет следующим $(\delta, 0, 0, 0, \ldots)$, где $\delta \in \{0, 1\}$, такое же как и для класса $\K$.
+Следовательно для всех $q \in \overline{P}(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_q = \K \cap \A_q.$ Из аксиом пункта 3 и теоремы~\ref{th:AxiomsOfKAp} следует, что для всех $p \in P(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Таким образом, мы показали, что для всех простых $p$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Так как класс $\K$ главный, и все $T_p(C) \in \K$, то и группа $C \in FG(\K)$.
+По следствию~\ref{cor:MainClass2}, из того что $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$ получаем, что группа $A \in FG(\K).$
+
+Если $\delta(\K) = 0$, тогда произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ будет конечной абелевой группой. Тогда повторив аналогичные рассуждения как и выше, мы получим, что $A \in FG(\K)$.
+
+Следовательно, $FG(\K) = FG(\K^*)$, что и доказывает теорему. $\square$
+
+Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он раскладывается однозначно в объединение всех максимальных главных классов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
+По следствию~\ref{cor:ForbIsAxioms}, множество $Forb(\K_i)$ -- множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K_i$, является множеством аксиом для класса $\K_i$, поэтому аксиомами для класса $\K$ будет множество формул полученное пересечением $\bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$.
+Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных списку аксиом для главного класса для большинства неглавных классов представляется очень сложной.
+
 \begin{thebibliography}{}

### 2015-06-10 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

@@
 
-Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}).
+В параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}).
 Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.
 
+Кроме того, в параграфе~\ref{sec:lemmas} приведены системы аксиом для главных универсальных классов (теорема~\ref{th:AxiomsOfKAp} и теорема~\ref{th:AxiomsOfK}).
+
 Используемые в статье факты об абелевых группах можно найти в монографиях \cite{Fuchs1, Fuchs2}, а сведения по теории моделей в книгах \cite{Ershov, Hodges, DM}.
@@
 
-В данном параграфе мы исследуем связи между двумя основными понятиями - это понятие конечной диаграммы для абелевой группы и понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
+В данном параграфе мы исследуем связи между двумя основными понятиями для универсальных теорий -- понятием конечной диаграммы для абелевой группы и понятием локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.
 
@@
 \begin{definition}
+Под универсальной теорией $\Tha(A)$ группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.
+
 Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. 
-Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.
 \end{definition}
@@
 Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$.
-Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами.
+Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$.
+Другими словами, это означает, что на $\K$ выполнены все формулы $\varphi_i = \forall x_1, \ldots, x_n \neg S_i$.
+Все такие конечные диаграммы $S_i$ мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами.
 Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$.
@@
 Для этого мы начинаем с классификации подклассов $\A_p$, где $p \in \P \cup \{0\}$, а $\P$ -- множество простых чисел.
+Обозначим через $T(A)$ периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$ максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$, где $p \in \P$.
 Подклассы $\A_p$ вводятся следующим образом:
@@
 \A_0 = \{A |\text{ если } A \text{ -- группа без кручения, либо } A = \{0\} \}, \\
-\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A)\}, \ p \neq 0. \\
+\A_p = \{A | \ T(A) = T_p(A)\}, \ p \in \P. \\
 \end{array}$$
@@
 
+\begin{definition}\label{def:MainClass}
+Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
+\end{definition}
+
+Ниже в предложении~\ref{prop:DefinitionsMainClass} мы дадим конструктивное определение главного класса.
+
 Пусть $\K$ -- некоторый универсальный класс абелевых групп.
@@
 
-Далее мы введем понятие главного универсального класса.
-
-\begin{definition}\label{def:MainClass}
-Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$.
-\end{definition}
-
 На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$.
@@
 
-\begin{proposition}
+\begin{proposition}\label{prop:DefinitionsMainClass}
 Для универсального класса $\K$ следующие условия эквивалентны:
@@
 
-\noindent \textbf{Пример 2.} Класс $\K = \{A_i | \ i \in I\}$ -- множество попарно не изоморфных абелевых групп, со свойством: $A_i$ не вкладывается в $A_j$ для всех $i \neq j$.
-
-\noindent \textbf{Пример 3.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$.
+\noindent \textbf{Пример 2.} Пусть $p$ и $q$ -- простые числа, класс $\K = \A_p \cup \A_q$.
 Класс $\K$ является универсальным классом, так как аксиомами класса $\K$ будет множество универсальных формул $\Phi = \{\varphi_m | \ m \in \N\}$, где формулы $\varphi_m$ имеют вид:
@@
 
-Напомним, что через $FG$ мы обозначили множество всех конечно порожденных абелевых групп, если $L$ некоторое подмножество в $FG$, то через $\Dis_{FG}(L)$ мы обозначаем множество всех таких групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
-
 \begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
@@
 Тогда $L = \Dis_{FG}(L)$ в силу следствия~\ref{cor:LisFGbyK}.
-С помощью леммы Цорна для частично упорядоченных множеств естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
-Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$
-как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$.
+Так как объединение возрастающих цепочек направленных частично упорядоченных множеств тоже является направленным частично упорядоченным множеством, то с помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
+Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$.
 Таким образом, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$.
@@
 Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное множество.
-А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, то есть $ucl(B) \subseteq \K_i$.
-Отсюда, следует, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
+А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, следовательно $ucl(B) \subseteq \K_i$.
+Отсюда получаем, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
 $\square$
@@
 
-\section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}
+\section{Технические леммы и аксиомы для классов}\label{sec:lemmas}
 

### 2015-06-14 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

@@
 \tableofcontents
-\listoftodos
+% \listoftodos
 
@@
 Перейдем к рассмотрению общего случая.
-Если $\K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, класс $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальные главные классы, $i \in I$.
+Если $\K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, класс $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\{\K_i\}$ -- множество всех максимальных главных классов в $\K$.
 В данном случае определим универсальный инвариант $\ui(\K)$ для произвольного универсального класса $\K$ как множество значений универсальных инвариантов $\ui(\K_i)$ для главных универсальных классов $\K_i$, то есть $\ui(\K) = \{\ui(\K_i) | \ i \in I\}.$
@@
 \begin{theorem}\label{th:UnivEquivAnyClasses}
-Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсальных класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
+Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсальных класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
 \end{theorem}
 
-\todo{Доказать теорему.}
+\proof Пусть $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$ и пусть $\K_1 = \bigcup\limits_{i \in I_1} \K_{1i}$ и $\K_2 = \bigcup\limits_{i \in I_2} \K_{2i}$, где $\{\K_{1i} | \ i \in I_1\}$ -- множество всех максимальных главных классов в $\K_1$, $\{\K_{2i} | \ i \in I_2\}$ -- множество всех максимальных главных классов в $\K_2$.
+Так как $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то инвариант для класса $\K_{1i}$ должен совпадать с инвариантом для класса $\K_{2i}$ при подходящем выборе индекса.
+Отсюда следует, что $\K_1 = \K_2$.
+
+Если $\K_1 = \K_2$, то их инварианты совпадают по определению. $\square$
 
@@
 
-\item Пусть $\K$ -- произвольное направленное множество конечных $p$-групп и $\delta(\K) = 1$.
-Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
+\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп со следующими свойствами:
+\begin{itemize}
+\item $\K$ замкнуто относительно взятия подгрупп;
+\item $\K$ удовлетворяет свойству $\JEP$;
+\item $\delta(\K) = 1$.
+\end{itemize}
+
+Тогда если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
 \end{enumerate}
@@
 
-\proof Покажем, что существует бесконечная цепочка групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ такая, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C(p^k)$.
-\todo{Проверить доказательство, так как теперь $\K$ произвольный класс} Условие $\delta(\K) = 1$ означает, что для любого натурального числа $m$ существует группа $A$ в классе $\K$ такая, что в ней есть элемент $a$ такой, что $ma \neq 0$.
-Далее, строим нашу цепочку по индукции.
-Предположим, что мы выбрали $k-1$ группу $A_{i_1}, \ldots, A_{i_{k-1}}$.
-Выбираем максимальный порядок элементов всех этих групп, обозначим его $l$, заметим, что $l > k$.
-На $k$-ом шаге выбираем в классе $\K$ такую группу $A_{i_k}$ в которой есть элемент $a$ такой, что $p^{l} a \neq 0$.
-Группа $A_{i_k}$ не может совпадать с ранее выбранными группами так как содержит в себе элемент порядка больше чем $p^l$, и, следовательно, $C(p^{l+1})$ подгруппа в $A_{i_k}$.
-Из неравенства $k < l+1$, имеем, что $C(p^k)$ подгруппа в $A_{i_k}$.
-
-В качестве множества $I_1$ возьмем множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$.
-
-Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$.
-
-Для доказательства пункта 1, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$.
-Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$.
-
-Для доказательства пункта 2, выберем следующую серию элементов:
+\proof 
+\begin{enumerate}
+\item Так как $\delta(\K) = 1$, то во множестве $I$ можно выбрать бесконечную последовательность конечных групп $A_1, A_2, \ldots, A_k, \ldots$ со свойством: в группе $A_k$ существует элемент $a_k$, порядок которого больше $k$.
+Выбираем подмножество $I_1 = \{i_1, i_2, \ldots\}$ и неглавный ультрафильтр над множеством $I_1$.
+Тогда понятно, что в группе $U = \prod\limits_{i \in I_1} A_i \Big/ D$ есть элемент бесконечного порядка, например $(a_1, a_2, \ldots, a_k, \ldots) + D$.
+
+\item Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для $k \in \N$ в $\K$ существует группа $C^n(p^k) = \langle a_{k_1}\rangle \oplus \ldots \oplus \langle a_{k_n}\rangle$.
+Определим вложение $\psi_{k,l}: C^n(p^k) \rightarrow C^n(p^l)$ формулой $\psi_{k,l}(a_{k_i}) = p^{l-k}a_{l_i}$, где $l > k$ и $i=1,\dots,n$.
+Пусть $\{C^n(p^k) | \ k \in \N\}$ -- множество групп из $\K$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $\N$ и $U = \prod\limits_{k} C^n(p^k) \Big/ D$.
+Тогда множество элементов вида:
 $$\begin{array}{l}
-b_1 = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots), \\
-b_2 = (a_{i_1}, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots), \\
-b_3 = (a_{i_1}, a_{i_2}, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots), \\
+b_{i_1} = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
+b_{i_2} = (1, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
+b_{i_3} = (1, 1, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots) + D, \\
 \ldots
 \end{array}$$
-
-Нетрудно проверить, что элементы $b_1, b_2, \ldots$ удовлетворяют следующим соотношениям в группе $U$: $pb_1 = 1$, $pb_2 = b_1$, $pb_3 = b_2, \ldots$.
-Следовательно эти элементы порождают подгруппу изоморфную $C(p^\infty)$.
-
-Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для любого $k \in \N$ существует такая группа $A \in \K$, что значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \geq n$.
-Это означает, что можно построить цепочку групп $A_{i_1}, A_{i_2}, \ldots \in \K$ как и раньше, с условием, что для любого натурального числа $k$ группа $A_{i_k}$ содержит группу $C^n(p^k)$.
-Таким образом, построенное ультрапроизведение $U$ будет содержать $C^n(p^\infty)$.
-Если группа $U$ содержит $C^{n+1}(p^\infty)$, тогда по предложению \ref{prop:AxiomClass} и предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $C^{n+1}(p^\infty)$ принадлежит классу $\K$.
-Но тогда $\ui_{p,\infty}(\K) = n+1$, полученное противоречие доказывает пункт 2 теоремы.
-$\square$
+порождает в $U$ квазициклическую подгруппу, а все $n$ таких последовательностей подгруппу $C^n(p^\infty)$.
+
+Заметим, что $p$-группа $U \in ucl(\K)$.
+По условию леммы $ucl(\K)$ -- главный класс и $\ui_{p, \infty} (\K) = \ui_{p,\infty}(ucl(\K))$.
+Если бы группа $U$ содержала прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы, то $\ui_{p,\infty} (U) \geq n+1$, следовательно и $\ui_{p,\infty} (\K) \geq n+1$, что противоречит условию леммы.
+$\square$
+\end{enumerate}
 
@@
 \end{corollary}
-\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
+\proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
 
@@
 
-% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
 \proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$.

### 2015-06-15 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от ВН, первая часть.

@@
 %\hglue-.6cm #1}}}
-\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
+\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер}}
 \author{\authors}
@@
 $$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
-где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
+где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор, составленный из значений элементарных инвариантов (подробное определение в пункте \ref{sec:UnivInvariants}), а $p_n$ -- простое число, $n \geq 1$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).
 
@@
 
-Наконец, учитывая единственность разложения неглавного класса в объединение максимальных главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivEquivAnyClasses}).
+Наконец, учитывая единственность разложения неглавного универсального класса в объединение максимальных главных, вводятся универсальные инварианты для неглавных универсальных классов и для таких классов доказывается аналог теоремы Шмелевой (теорема \ref{th:UnivEquivAnyClasses}).
 
 В параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп, по одному представителю для каждого главного универсального класса (теорема \ref{th:CannonicalGroupsAll}).
-Неглавным классам ставится в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.
+Неглавным классам ставятся в однозначное соответствие подмножества из $\CG$.
 
@@
 Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.
-Другими словами, универсальная формула задает конечную диаграмму, которая не должна реализовываться в модели $M$, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
-Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$ обозначим через $FD(M)$.
-А множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.
+Другими словами, универсальная формула задает конечную диаграмму, которая не реализуется в модели $M$, назовем такие конечные диаграммы запрещенными.
+Множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в модели $M$, обозначим через $FD(M)$, а множество всех запрещенных конечных диаграмм обозначим через $Forb(M)$.
 
 \begin{definition}
-Под универсальной теорией $\Tha(A)$ группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка истинных на группе $A$.
+Под универсальной теорией $\Tha(A)$ группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул группового языка, истинных на группе $A$.
 
-Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. 
+Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$), если их универсальные теории совпадают. 
 \end{definition}
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
-Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны, тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
+Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
 \end{lemma}
-\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$.
+\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на некоторой конечно порожденной подгруппе в $A$.
 Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожденная подгруппа в них является конечной.
@@
 Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$.
-Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$.
+Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ есть универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$.
 Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$.
@@
 Это понятие тесно связано с понятием универсальной эквивалентности двух групп.
-В этой связи, напомним один результат из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
-Для удобства читателя, сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
+В этой связи напомним один результат из статьи Э.Ю.~Данияровой, А.Г.~Мясникова и В.Н.~Ремесленникова \cite{DMR1}.
+Для удобства читателя сформулируем нужные нам пункты данной теоремы в форме следующей леммы.
 
@@
 \item $\mathrm{Th}_{\forall}(A) \subseteq \mathrm{Th}_{\forall}(B)$;
-\item $B$ дискриминируется $A$;
+\item $B$ дискриминируется $A$.
 \end{enumerate}
@@
 
-Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов, и для группы $A$ звучит следующим образом.
-Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных, существует такая её конечная подсистема $S_0$, что множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$.
+Понятие нетеровой алгебры вводится в той же статье трех авторов и для группы $A$ звучит следующим образом.
+Группа $A$ нетерова по уравнениям тогда и только тогда, когда для любой бесконечной системы уравнений $S$ от конечного числа неизвестных существует такая её конечная подсистема $S_0$, что множество решений системы $S$ совпадает с множеством решений системы $S_0$.
 В работе \cite{DMR2} доказано, что любая абелева группа является нетеровой группой по уравнениям.
@@
 Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
-Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$, для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$.
+Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$ для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$.
 Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
@@
 Обратно, пусть $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$, $B$ -- группа из класса $\K_2$ и $S \in FD(B)$ -- конечная диаграмма, которая реализуется на элементах $b_1, \ldots, b_n \in B$.
-Пусть $B_0$ подгруппа в группе $B$ порожденная элементами $b_1, \ldots, b_n$.
+Пусть $B_0$ подгруппа в группе $B$, порожденная элементами $b_1, \ldots, b_n$.
 Так как $B$ -- абелева группа, то подгруппу $B_0$ можно задать конечным числом соотношений, то есть группа $B_0$ имеет представление:
@@
 Расширим конечную диаграмму $S$ до конечной диаграммы $S' = S \cup \{r_1(\overline{b}) = 0, \ldots, r_k(\overline{b}) = 0\}$.
-Ясно, что конечная диаграмма $S'$ так же реализуется в группе $B$.
+Ясно, что конечная диаграмма $S'$ также реализуется в группе $B$.
 Построим по конечной диаграмме $S'$ универсальную формулу $\neg\varphi_{s'}$.
-Ясно, что эта формула $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_2)$, следовательно $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_1)$.
+Ясно, что эта формула $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_2)$, следовательно, $\neg\varphi_{s'} \notin \Tha(\K_1)$.
 Поэтому существует группа $A \in \K_1$ такая, что конечная диаграмма $S'$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n$ в группе $A$, и существует такой гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$, что $\varphi(b_i) = a_i$, $i = 1, \ldots, n$.
@@
 Пусть $L$ некоторое подмножество в $FG$.
-Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких конечно порожденных групп $A$, которые дискриминируются некоторой группой из множества $L$.
+Обозначим через $\Dis_{FG}(L)$ множество всех таких конечно порожденных групп $A$, которые дискриминируются группами из множества $L$.
 
@@
 
-\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$.
-Если группа $G$ дискриминируется некоторой группой из $L$, тогда $G \in ucl(L)$.
-Следовательно, из равенства $\Dis_{FG}(L) = L$ следует, что $L = ucl(L)$, а значит $L$ -- является универсальным классом.
+\proof Пусть группа $G \in \Dis_{FG}(L)$, то $G \in ucl(L)$ по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass}, $\Dis_{FG}(L) \subseteq ucl(L) = \K$ и $\Dis_{FG}(L) \subseteq FG(\K)$.
 
-Обратно.
-Если $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс.
-Заметим, что $\Tha(L) = \Tha(FG(\K))$, следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} множество $L$ будет локально дискриминироваться самим собой, что и доказывает утверждение предложения.
+Наоборот, если $H \subseteq FG(\K)$, то $ucl(H) \subseteq \Tha(H)$, снова по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass} $H$ локально дискриминируется классом $\K$, и следовательно, классом $L$, а потому $H \in \Dis_{FG}(L)$ и $FG(\K) = \Dis_{FG}(L)$.
 $\square$
-
-\noindent \textbf{Пример.} Приведем пример класса $L$ для которого не выполнено условие следствия~\ref{cor:LisFGbyK}.
-Рассмотрим класс $L = \{C(p) | \ p \in \P\}$, тогда множество $\Dis_{FG}(L) = \{C(p) | \ p \in \P\} \cup \{\Z^k | \ k \in \N\}$, как видно, эти два множества не совпадают.
 
@@
 Для удобства читателя мы приведем доказательство этой теоремы, которое использует основные понятия и результаты выше.
-Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^k$ то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.
+Так как конечно порожденные подгруппы абелевой группы без кручения $A$ есть группы типа $\Z^k$, то в силу леммы \ref{lemma:UnivEquivForClass} достаточно доказать следующий результат.
 
@@
 
-\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности, достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
+\proof По лемме \ref{lemma:UnivEquiv} для универсальной эквивалентности достаточно показать, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$, и группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$.
 То, что группа $\Z$ дискриминируется группой $\Z^k$ очевидно, так как $\Z < \Z^k$.
@@
 Покажем, что группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
-Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$, такой, что образы этих элементов не равны 0.
-Интерпретируем $Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$.
-Тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
+Для этого, по определению, нужно показать, что для любого количества нетривиальных элементов $h_1, \ldots, h_n \in \Z^k$ существует гомоморфизм $\varphi : \Z^k \rightarrow \Z$ такой, что образы этих элементов не равны 0.
+Интерпретируем $\Z^n$ как целочисленную решетку ранга $n$, тогда элементы $h_1, \ldots, h_n$ можно представить в виде:
 $$\begin{array}{c}
@@
 Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
-Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
+Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно, они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно, и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
 Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
@@
 Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем.
-Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$.
+Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$.
 Следующие факты хорошо известны в теории моделей.
@@
 Далее индукцей по $k$ определим серию подгрупп $p^k A$.
-Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группы периода $p$, и, следовательно, над ними определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов и определено понятие размерности над полем $F_p$.
+Нетрудно заметить, что $p^{k+1} A \subseteq p^k A$, и $p^k A \Big/ p^{k+1} A$ есть группа периода $p$, и, следовательно, в ней определена структура векторного пространства над полем $F_p$ из $p$ элементов и определено понятие размерности над полем $F_p$.
 
-Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими формулами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.
+Для абелевой группы $A$ введем первую серию инвариантов $\alpha_{p,k}(A)$, где $p$ -- простое число, а $k$ -- натуральное число, значение которых будут в расширенной аддитивной полугруппе $\N \cup \{\infty \} = \N^*$, в которой сложение в $\N$ дополнено следующими равенствами: $n + \infty = \infty + n = \infty$, $\infty + \infty = \infty$.
 
@@
 Перейдем к доказательству второго и третьего пунктов леммы.
-В случае, если универсальные формулы из пунктов 2 и 3 существуют для  всех абелевых групп, то они будут задавать такие же значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ и на подгруппах.
-Нетрудно найти пример групп в которых есть подгруппы значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ отличаются от значений инвариантов для всей группы.
+В случае, если универсальные формулы из пунктов 2 и 3 существуют для  всех абелевых групп, то они будут задавать значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ и на подгруппах.
+Если универсальная формула выполнена на группе $A$, то она выполнена на подгруппе группы $A$.
+Нетрудно найти примеры групп, в которых есть подгруппы значения инвариантов $\alpha_{p,k}$ и $\beta_{p,k}$ отличаются от значений инвариантов для всей группы.
 $\square$
@@
 \proof
-Для доказательства утверждения, приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
+Для доказательства утверждения приведем универсальные аксиомы (обозначим их через $Ax(\A_p)$) для класса $\A_p$. 
 \begin{enumerate}
@@
 Известно, что периодическая часть абелевой группы представима в виде прямой суммы примарных компонент: $T(A) = T_{p_1}(A) \oplus \ldots \oplus T_{p_k}(A)$.
-Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением, для всех $q$ отличных от $p$.
-Поскольку множество $Ax(\A_p)$ состоит из универсальных аксиом, то по \textit{предложению}~\ref{prop:AxiomClass2}, класс $\A_p$ является универсальным.
+Серия аксиом из пункта 2 определяет отсутствие в периодической части группы $A$ компонент с $q$-кручением для всех $q$, отличных от $p$.
 $\square$
@@
 
-Ниже в предложении~\ref{prop:DefinitionsMainClass} мы дадим конструктивное определение главного класса.
+Ниже в предложении~\ref{prop:DefinitionsMainClass} мы дадим конструктивное определение главного класса. Для этого введем несколько определений и обозначений.
 
@@
 Напомним, что через $FG(\K)$ мы обозначаем множество всех конечно порожденных групп из класса $\K$, а через $FG$ -- класс всех конечно порожденных абелевых групп.
-Будем говорить, что класс $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
-На классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$ тогда и только тогда, когда на нем можно определить двух местный оператор $\JEP$ так, что $\JEP(A, B)$ -- это множество всех групп из класса $\K$ в которые вкладываются группы $A$ и $B$.
+Будем говорить, что класс групп $\K$ \textit{обладает свойством} $\JEP$ (Joint Embeding Property), если для любых двух групп $A$ и $B$ из класса $\K$ существует такая группа $C \in \K$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в группу $C$.
 
-На конечно порожденных группах из $\K$ можно ввести частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$.
-Частично упорядоченное множество $(M, \preceq)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$.
+На классе $FG(\K)$ введем частичный порядок: $A \preceq B$ тогда и только тогда, когда существует вложение $\alpha: A \rightarrow B$.
+Напомним, что частично упорядоченное множество $(M, \preceq)$ называется \textit{направленным}, если для любых двух элементов $x, y \in M$ существует третий элемент $z \in M$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$.
 
@@
 \proof Докажем, что условия пунктов 1 и 2 эквивалентны.
-Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $\K$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $\K$ можно определить оператор $\JEP(A, B) = G$.
-Обратное утверждение следует из теоремы 7.1.1.~\cite{Hodges}.
+Если универсальный класс $\K$ порождается одной группой $G$, то очевидно, что на классе $FG(\K)$ выполнено свойство $\JEP$, так как для любых двух групп $A$ и $B$ из $FG(\K)$ существует группа $C = \langle A, B\rangle$, которая также является конечно порожденной группой из $FG(\K)$.
+Обратное утверждение доказано в теореме 7.1.1.~\cite{Hodges}.
 
@@
 \begin{corollary}\label{cor:MainClass2}
-Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$ принадлежит классу $\K$.
+Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп. Если конечная группа $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$, тогда группа $C \oplus \Z^k$, где $k \in \N$, также принадлежит классу $\K$.
 \end{corollary}
@@
 \begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
-Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех максимальных главных подклассов.
+Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех его максимальных главных подклассов.
 \end{proposition}
@@
 \proof Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп и $L = FG(\K)$.
-Тогда $L = \Dis_{FG}(L)$ в силу следствия~\ref{cor:LisFGbyK}.
+Рассмотрим на $L$ естественную структуру частичного порядка $\langle L, \preceq \rangle$.
 Так как объединение возрастающих цепочек направленных частично упорядоченных множеств тоже является направленным частично упорядоченным множеством, то с помощью леммы Цорна естественным образом доказывается следующий результат: $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальный направленный частичный порядок, $i \in I$.
-Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ как прямой предел групп, определенных $L_i$, и следовательно, $FG(A_i) = L_i$.
-Таким образом, множество $L_i$ определяет универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$.
+Направленный порядок $L_i$ определяет абелеву группу $A_i$ как прямой предел групп, определенных $L_i$ и, следовательно, $FG(A_i) = L_i$.
+Таким образом, множество $L_i$ определяет максимальный главный универсальный класс $\K_i$ такой, что $\K_i = ucl(A_i)$.
 Пусть $B$ -- произвольная группа из $\K$.
-Тогда $ucl(B)$ -- главный класс, и следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное множество.
-А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, следовательно $ucl(B) \subseteq \K_i$.
+Тогда $ucl(B)$ -- главный универсальный класс и, следовательно, $FG(B)$ -- направленное частично упорядоченное подмножество в $\langle L, \preceq  \rangle$.
+А потому $FG(B)$ содержится в некотором максимальном направленном порядке $L_i$, и $ucl(B) \subseteq \K_i$.
 Отсюда получаем, что $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
@@
 
-В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальный инвариант $\ui(A)$ с целью доказательства следующего результата: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
+В данном параграфе мы определим для абелевой группы $A$ универсальный инвариант $\ui(A)$ таким образом, чтобы доказать следующий результат: пусть $A$ и $B$ -- абелевы группы, тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\ui(A) = \ui(B)$.
 
@@
 
-\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$.
-Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} (где доказано, что две абелевы группы без кручения универсально эквивалентны) и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.
+\proof Далее, пусть $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$ и пусть $ucl(A) = \K_1$, $ucl(B) = \K_2$ -- главные универсальные классы.
+По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \text{ где } C \text{ -- конечная p-группа и } k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$.
+По лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным.
+Поэтому, если $FG(\K_1) \neq FG(\K_2)$, то это возможно только в случае $\delta(\K_1) = 1$ и $\delta(\K_2) = 0$, либо наоборот.
+В любом случае тогда $\ui(A) \neq \ui(B)$.
 
-Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения, то и $B$ без кручения, тогда $\ui(A) = \ui(B)$, и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.
-
-Пусть $T_p(A) \neq 0$ и $T_p(B) \neq 0$.
-Если $\Tha(T_p(A)) \neq \Tha(T_p(B))$, то $FS(T_p(A)) \neq FS(T_p(B))$ по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS}.
-Пусть $C$ -- конечная $p$-группа такая, что $C \in FS(T_p(A))$ и $C \notin FS(T_p(B))$ и $\varphi_c$ -- экзистенциальная формула, построенная по группе $C$.
-Тогда в $A$ выполняется универсальная формула $\neg \varphi_c$, а в группе $B$ формула $\neg \varphi_c$ не выполняется, а поэтому $\Tha(A) \neq \Tha(B)$.
-
-Далее, если $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$, но $\Tha(A) \neq \Tha(B)$, то $\delta(A) = 0$ и $\delta(B) = 1$ или $\delta(A) = 1$ и $\delta(B) = 0$. В любом случае $\ui(A) \neq \ui(B)$.
-
-Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$, и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$. Теорема доказана. $\square$
+Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме~\ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и $\delta(A) = \delta(B)$, а потому $FG(A) = FG(B)$ по следствию~\ref{cor:MainClass2}, и следовательно, $ucl(A) = ucl(B)$.
+$\square$
 
@@
 Для начала введем несколько обозначений, которые мы будем использовать.
-Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп, множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\},$ а множество всех периодических $p$-подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T_p(\K) = \{ T_p(A) | \ A \in \K\}.$
+Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп.
+Множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\},$ а множество всех периодических $p$-подгрупп групп класса $\K$ обозначим через $T_p(\K) = \{ T_p(A) | \ A \in \K\}.$
 
 Прежде всего, введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$.
-По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
+По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
 \begin{enumerate}
@@
 Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$.
-Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} оправдывает следующее определение примарного универсального инварианта.
+Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} подсказывают следующее ниже определение примарного универсального инварианта.
 
 Описание универсальных классов в общем случае сводится к описанию универсальных классов внутри класса $\A_p$.
-Для этого, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для главного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
+Поэтому, определим примарный универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для главного универсального класса $\K \in \A_p$ следующим образом:
 $$\begin{array}{c}
@@
 Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
-Поэтому классы $\K_1$ и $\K_2$ взаимно локально дискриминируют друг друга, и следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$.
 Теорема доказана.

### 2015-06-17 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от ВН, вторая часть.

@@
 Целью данного параграфа является построение по произвольному главному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают.
-Для неглавного универсального класса мы определим множество канонических групп $C(\K) = \{C(\K_i)\}$, где $\K = \bigcup \K_i$, $\K_i$ -- максимальные главные классы.
+Для неглавного универсального класса мы определим множество канонических групп $C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$, где $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, $\K_i$ -- максимальные главные классы.
 Всюду далее мы предполагаем, что $\K$ -- главный класс.
@@
 Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$.
-Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$.
-Другими словами группа $B$ описывает запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$.
-Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично показывается обратное включение.
+Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой минимальной группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$.
+Следовательно, группа $B$ определяет запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$.
+Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично доказывается обратное включение.
 
@@
 Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$.
-Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту~2.
-Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
+Если $\delta(\K) = 0$, то этот подслучай рассматривается аналогично пункту~2.
+Если $\delta(\K) = 1$, то в этом подслучае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
 $$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$
 
-Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$.
-Аналогично пункту~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
-Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
+Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается множеством групп $\{T(\K) \cup \Z\}$.
+Аналогично доказательству пункта~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, и следовательно, $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
+Далее, из того что класс $\K$ содержит $\Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ и класс $\K$ главный следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
 \end{enumerate}
 
-В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают.
-Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и универсальные теории.
+В последнем пункте доказано утверждение теоремы; а в первых двух пунктах мы доказали, что множества запрещенных конечных диаграмм для группы $C$ и класса $\K$ совпадают.
+Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и их универсальные теории.
 $\square$
 
-Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$.
+Обобщим теорему~\ref{th:CannonicalGroupsP} на случай произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$. Начнем с построения канонической группы для класса $\K$.
 
@@
 Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$.
-Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму следующих групп:
+Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму:
 $$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
@@
 По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$.
-По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, другими словами это класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C$.
+По предложению~\ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, которое определяется множеством всех конечно порожденных подгрупп группы $C$.
 Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$.
 Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$.
-Тогда по теореме \ref{th:UnivEquivMainClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать.
+По теореме~\ref{th:UnivEquivMainClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, и следовательно, $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать.
 $\square$

### 2015-06-18 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки параграфа 7, от ВН.

@@
 \tableofcontents
-% \listoftodos
+\listoftodos
 
@@
 Таким образом, мы доказали, что $\Z^k \equiv_{\forall} \Z$.
+$\square$
+
+\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
+Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп. Тогда $FG(\K)$ содержит группу $\Z^k$, где $k \in \N$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
+\end{lemma}
+
+\proof Если $\delta(\K) = 0$, то существует такое натуральное число $m$, что формула $\varphi_m : \forall x \ mx = 0$ верна для всех групп из $\K$, и следовательно, множество $FG(\K)$ не содержит подгрупп $\Z^k$, $k \in \N$.
+
+Наоборот, пусть $\delta(\K) = 1$, если $FG(\K)$ содержит группу $\Z$, то и все группы вида $\Z^k$, так как по лемме~\ref{lemma:UnivEquivZk} $\Z^k \in \Dis_{FG}(\Z)$.
+Так как $\delta(FG(\K)) = 1$, то предположение, что $\Z \notin FG(\K)$ ведет к равенству $\delta(FS(\K)) = 1$.
+Нетрудно проверить, что в этом случае $\Z \in \Dis(FS(\K))$, поэтому, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} \todo{Проверить ссылку} $\Z \in FG(\K)$.
 $\square$
@@
 По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \text{ где } C \text{ -- конечная p-группа и } k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$.
-По лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным.
+По лемме~\ref{lemma:ContainsZ} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным.
 Поэтому, если $FG(\K_1) \neq FG(\K_2)$, то это возможно только в случае $\delta(\K_1) = 1$ и $\delta(\K_2) = 0$, либо наоборот.
@@
 Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ContainsZ} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
 И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$.
@@
 
-Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается множеством групп $\{T(\K) \cup \Z\}$.
+Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} класс $\K$ порождается множеством групп $T(\K) \cup \{\Z\}$.
 Аналогично доказательству пункта~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, и следовательно, $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
@@
 
-\section{Технические леммы и аксиомы для классов}\label{sec:lemmas}
+\section{Аксиомы для классов}\label{sec:lemmas}
 
-В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
+% В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
 
-Первая лемма представляет из себя теорему 100.1 из книги \cite{Fuchs2}.
+% \begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
+% Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$ и $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, $n \in \N$. Тогда класс $\K$ содержит группу $C^n(p^\infty)$ и не содержит группу $C^{n+1}(p^\infty)$.
+% \end{lemma}
 
-\begin{lemma}\label{lemma:Fuchs}
-Периодическая группа $T$ обладает тем свойством, что всякая смешанная группа с периодической частью $T$ расщепляется, в том и только том случае, когда $T$ является прямой суммой делимой и ограниченной групп.
-\end{lemma}
-
-\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivATA}
-Пусть $A$ -- абелева групп, тогда справедливо следующие равенство:
-$$\Tha(A) = \Tha(T(A) \oplus A \big/ T(A)).$$
-\end{lemma}
-
-\proof Нетрудно проверить, что для групп $A$ и $T(A) \oplus A \big/ T(A)$ значения инвариантов $\delta$ и $\gamma_{p,k}$ совпадают.
-Следовательно совпадают и значения универсальных инвариантов $\ui(A) = \ui(T(A) \oplus A \big/ T(A))$.
-По теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} эти группы универсально эквивалентны.
+% \proof Так как $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то для любого $k \in \N$ класс $\K$ содержит группу $C^n(p^k)$.
+Так как множество $FG(\K)$ удовлетворяет свойству $\JEP$, то прямой предел прямого спектра $\{C^n(p^k) : \varphi_s^t : C^n(p^s) \rightarrow C^n(p^t)  | \ s \geq t\}$ также принадлежит классу $\K$.
+Нетрудно проверить, что прямой предел прямого спектра выше есть группа $C^n(p^\infty)$.
+Если предположить, что группа $C^{n+1}(p^\infty)$ содержится в классе $\K$, то это нарушит условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$.
 $\square$
 
-\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
+В заключительном параграфе статьи будут представлены естественные системы универсальных аксиом для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$.
+Мы начинаем с предположения, что класс $\K$ содержится в универсальном классе $\A_p$.
+Напомним аксиомы класса $\A_p$ (обозначим через $Ax(\A_p)$):
 \begin{enumerate}
-\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$.
-Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$
-$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
-содержит группу $\Z$ в качестве подгруппы.
-
-\item Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп со следующими свойствами:
-\begin{itemize}
-\item $\K$ замкнуто относительно взятия подгрупп;
-\item $\K$ удовлетворяет свойству $\JEP$;
-\item $\delta(\K) = 1$.
-\end{itemize}
-
-Тогда если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такие, что ультрапроизведение $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-\proof 
-\begin{enumerate}
-\item Так как $\delta(\K) = 1$, то во множестве $I$ можно выбрать бесконечную последовательность конечных групп $A_1, A_2, \ldots, A_k, \ldots$ со свойством: в группе $A_k$ существует элемент $a_k$, порядок которого больше $k$.
-Выбираем подмножество $I_1 = \{i_1, i_2, \ldots\}$ и неглавный ультрафильтр над множеством $I_1$.
-Тогда понятно, что в группе $U = \prod\limits_{i \in I_1} A_i \Big/ D$ есть элемент бесконечного порядка, например $(a_1, a_2, \ldots, a_k, \ldots) + D$.
-
-\item Условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$ означает, что для $k \in \N$ в $\K$ существует группа $C^n(p^k) = \langle a_{k_1}\rangle \oplus \ldots \oplus \langle a_{k_n}\rangle$.
-Определим вложение $\psi_{k,l}: C^n(p^k) \rightarrow C^n(p^l)$ формулой $\psi_{k,l}(a_{k_i}) = p^{l-k}a_{l_i}$, где $l > k$ и $i=1,\dots,n$.
-Пусть $\{C^n(p^k) | \ k \in \N\}$ -- множество групп из $\K$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $\N$ и $U = \prod\limits_{k} C^n(p^k) \Big/ D$.
-Тогда множество элементов вида:
-$$\begin{array}{l}
-b_{i_1} = (a_{i_1}, p a_{i_2}, p^2 a_{i_3}, p^3 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
-b_{i_2} = (1, a_{i_2}, p a_{i_3}, p^2 a_{i_4}, \ldots) + D, \\
-b_{i_3} = (1, 1, a_{i_3}, p a_{i_4}, \ldots) + D, \\
-\ldots
-\end{array}$$
-порождает в $U$ квазициклическую подгруппу, а все $n$ таких последовательностей подгруппу $C^n(p^\infty)$.
-
-Заметим, что $p$-группа $U \in ucl(\K)$.
-По условию леммы $ucl(\K)$ -- главный класс и $\ui_{p, \infty} (\K) = \ui_{p,\infty}(ucl(\K))$.
-Если бы группа $U$ содержала прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы, то $\ui_{p,\infty} (U) \geq n+1$, следовательно и $\ui_{p,\infty} (\K) \geq n+1$, что противоречит условию леммы.
-$\square$
+\item Аксиомы абелевых групп;
+\item Множество формул $\{\varphi_q | \ q \in \P, q \neq p\}$, где формула $\varphi_q$ имеет вид $\varphi_q : \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0$.
 \end{enumerate}
 
-\begin{corollary}\label{cor:ContainsZ}
-Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
-\end{corollary}
-\proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.
+Пусть задан универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ для класса $\K$:
+$$\ui_p(\K) = (\delta(\K), \gamma_{p,1}(\K), \gamma_{p,2}(\K), \ldots).$$ 
+Напомним, некоторые обозначения $\ui_{p,\infty}(\K) = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}(\K)$, где $\ui_{p,\infty}(\K) \in \N \cup \{0, \infty\}$, и $b = \min\limits_{i}\{i | \ \gamma_{p,i}(\K) = \ui_{p, \infty}(\K)\}$, где $b \in \N \cup \{0\}$.
+По данному инварианту $\ui_p(\K)$ определим множество универсальных формул $\Phi_p(\K)$ следующим образом:
+\begin{enumerate}
+\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $\Phi_p(\K) = \emptyset.$
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \in \N$, то $\Phi_p(\K) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}(\K), k \in \N\}.$
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $\Phi_p(\K) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}(\K), k = 1,\ldots,b\} \cup \{\forall x \ p^b x = 0\}.$
+\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $\Phi_p(\K) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}(\K), k = 1, \ldots, b\}.$
+\end{enumerate}
 
-Пусть $\delta(\K) = 1$.
-По лемме \ref{lemma:delta1UltraProduct}, существует такое ультрапроизведение $U$ групп из класса $\K$, что группа $U$ содержит группу $\Z$.
-По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$.
+Перед формулировкой теорем докажем следующий результат
+
+\begin{proposition}
+Пусть $\K_m$ -- универсальный класс, определяемый универсальными формулами:
+\begin{enumerate}
+\item $Ax(\A_p)$;
+\item $\theta_{p,k,m} : \gamma_{p,k} \leq m$, где $m$ -- фиксированное натуральной число.
+\end{enumerate}
+Тогда класс $\K_m$ полностью определяется следующим множеством $Forb_{\min} (\K) = \{C(q) | \ q \in P, q \neq p\} \cup \{ C^{m+1}(p^k)\}.$
+\end{proposition}
+
+\proof Если в универсальном классе $\K$ нет циклических подгрупп из первого множества, то $\K_m \subseteq \A_p$.
+Если, кроме того нет групп $C^{m+1}(p^k)$, то выполнены аксиомы $\theta_{p,k,m}$.
 $\square$
 
-Напомним, что множество всех периодических подгрупп групп класса $\K$ мы обозначили через $T(\K) = \{ T(A) | \ A \in \K\}.$
-
-\begin{lemma}\label{lemma:ClassKGeneratedByTK}
-Пусть $\K$ -- произвольный главный универсальный класс абелевых групп.
-\begin{enumerate}
-\item Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \{\Z\};$
-\item В остальных случаях, класс $\K$ порождается классом $T(\K)$. 
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$.
-Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$.
-Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения.
-Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$
-
-Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$.
-По следствию \ref{cor:ContainsZ}, универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения.
-Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения.
-Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $ucl(T(\K))$ содержит все абелевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$.
-Отсюда и следует утверждение леммы.
-$\square$
-
-Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
-$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$ 
-Напомним, некоторые обозначения $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, где $\ui_{p,\infty} \in \N \cup \{0, \infty\}$, и $b = \min\limits_{i}\{i | \ \gamma_{p,i} = \ui_{p, \infty}\}$, где $b \in \N \cup \{0\}$.
-По данному инварианту $\ui_p$ определим множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p)$ следующим образом:
-\begin{enumerate}
-\item Если $\ui_{p,\infty} = \infty$, то $\Phi_p(\ui_p) = \emptyset.$
-\item Если $\ui_{p, \infty} \in \N$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}.$
-\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 0$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\} \cup \{\forall x \ p^b x = 0\}.$
-\item Если $\ui_{p, \infty} = 0$ и $\delta = 1$, то $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$
-\end{enumerate}
+Далее мы сформулируем и докажем теорему об аксиомах главных классов из $\A_p$.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Аксиомы абелевых групп.
-\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ (p,q) = 1 \}$.
-\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\ui_p(\K))$.
+\item $Ax(\A_p)$;
+\item Множество универсальных формул $\Phi_p(\K)$.
 \end{enumerate}
@@
 
-\proof По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C \in \CG_p$ такая, что $\ui_p(C) = \ui_p(\K)$ и $\Tha(C) = \Tha(\K)$. Рассмотрим четыре случая в зависимости от структуры группы $C$.
-\begin{enumerate}
-\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$. В данном случае класс $\K$ совпадает со всем классом $\A_p$, следовательно, условие теоремы выполнено.
-
-\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \in \N$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается классом $T(\K)$.
-Покажем, что аксиомами класса $\K$ будут универсальные формулы $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k \in \N\}$, которые задают значение универсального инварианта $\ui_p(\K).$ Все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K))$ выполнены на всех группах класса $\K$ по построению инварианта $\ui_p(\K)$.
-Пусть на группе $A$ из класса $\A_p$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, покажем, что $A \in \K$.
-По теореме \ref{th:CannonicalGroupsP} существует группа $C_A \in \CG_p$ такая, что $\Tha(C_A) = \Tha(A)$, и следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} $\ui_p(C_A) = \ui_p(A).$ Так как на $C_A$ выполнены все формулы $\Phi_p(\ui_p(\K))$, то следовательно, значения инвариантов $\ui_p$ на группе $C_A$ не больше значений инвариантов на группе $C$ по компонентно.
-Не трудно показать, что тогда группа $C_A$ будет подгруппой группы $C$.
-Следовательно группа $A$ будет принадлежать классу $\K$.
-
-\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 0$.
-В данном случае, аналогично пункту 2, аксиомами будет множество $\Phi_p(\ui_p) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1,\ldots,b\}$, но так как класс $\K$ ограниченный, то к множеству аксиом нужно будет добавить универсальную формулу $\varphi: \forall x \ p^b x = 0$.
-Очевидно, что формулы из данного множества выполняются на всех группах класса $\K$.
-Пусть группа $A \in A_p$ такая, что на ней выполнены все формулы указанного множества, тогда из того, что выполнена формула $\varphi$ на группе $A$ следует, что $A$ не содержит бесконечной циклической, то есть $A$ можно представить в виде суммы конечных циклических групп.
-Далее, аналогично пункту 2, можно показать, что $A \in \K$.
-
-\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ и $\delta(\K) = 1$.
-Заметим, что условие $\ui_{p, \infty}(\K) = 0$ эквивалентно условию $\delta(T(\K)) = 0$, следовательно, по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} в данном случае класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$.
-Группа $C$ имеет вид $C = T(C) \oplus \Z$.
-Очевидно, что заданное множество формул выполнено для всех групп из $\K$.
-Пусть группа $A \in \A_p$, на которой выполнены все формулы из $\Phi_p(\ui_p(\K)) = \{\theta_{p,k,m} | \text{ где } m = \gamma_{p,k}, k = 1, \ldots, b\}.$ Следовательно, $\delta(T(A)) = 0$.
-Тогда по лемме \ref{lemma:Fuchs}, группа $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения.
-Как и в пункте 2, можно показать, что группа $T(A)$ будет подгруппой в группе $T(C)$.
-Далее в силу леммы \ref{th:AbelUnivEquiv} следует, что $A \in ucl(\K)$.
-\end{enumerate} 
+\proof Непосредственно проверяется, что если выполнены условия теоремы для класса $\K$ и $A$ -- группа из $\K$, то так как $\ui_p(A) \leq \ui_p(\K)$ по определению, то для группы $A$ выполнены аксиомы из пунктов 1 и 2 теоремы.
+Обозначим через $\K^*$ -- универсальный класс, порожденный множеством аксиом из условия теоремы.
+Тогда $\K \subseteq \K^*$ и пусть $B$ -- произвольная конечно порожденная подгруппа из $\K^*$.
+Для доказательства теоремы достаточно показать, что группа $B$ принадлежит классу $\K$.
+Так как класс $\K$ -- главный, то достаточно показать, что $B \in \K$ только в двух случаях: $B$ -- бесконечная циклическая или $B$ -- конечная $p$-группа.
+В силу леммы~\ref{lemma:ContainsZ} группа $\Z$ принадлежит классу $\K$ если $\delta(\K) = 1$, а если $\delta(\K) = 0$, то $\delta(\K^*) = 0$.
+Поэтому, не ограничивая общности рассуждения, можно предположить, что $B$ -- конечная $p$-группа.
+Если $B \notin \K$, то существует такое натуральное число $k$ и натуральное число $m$, что $\gamma_{p,k}(B) = m$ и $m > \gamma_{p,k}(\K)$.
+Но тогда $B$ не удовлетворяет по крайней мере одной формуле из списка $\Phi_p(\K)$.
 $\square$
@@
 \begin{enumerate}
-\item Аксиомы абелевых групп.
-\item Множество аксиом: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ q \in \overline{P}(\K) \}.$
-\item Множество универсальных формул: $\bigcup\limits_{p \in P(\K)} \Phi_p(\ui_p(\K_p))$, где $\K_p = \K \cap \A_p$.
+\item Аксиомы абелевых групп;
+\item Множество аксиом $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | \ q \in \overline{P}(\K) \}$;
+\item Множество универсальных формул $\Phi(\K) = \bigcup\limits_{p \in P(\K)} \Phi_p(\K_p)$, где $\K_p = \K \cap \A_p$.
 \end{enumerate}
-
 \end{theorem}
 
-\proof Пусть $\K^*$ класс абелевых групп, заданный множествами аксиом из пунктов 1, 2 и 3 формулировки  теоремы.
+\proof Пусть $\K^*$ -- универсальный класс абелевых групп, заданный множеством аксиом из формулировки теоремы.
 Так как все аксиомы из указанного множества выполнены на классе $\K$, то $\K \subseteq \K^*$.
 Докажем обратное включение.
-По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects} это эквивалентно, что $FG(\K^*) \subseteq FG(\K)$.
+Пусть $B$ -- конечно порожденная подгруппа из $\K^*$.
+Так как $\K$ главный класс, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} можно предполагать, что $B$ -- либо конечная $p$-группа, либо $\Z$.
+Если $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} $\Z \in \K$.
+Если $\delta(\K) = 0$ и $\K$ -- ограниченный класс, то $\K^*$ также ограниченный класс и $\Z \notin \K^*$.
+Итак, не ограничивая общности рассуждений, можно предполагать, что $B$ -- конечная $p$-группа.
+Если $B \notin \K$, то существует такие натуральные числа $k$ и $m$, что $\gamma_{p,k}(B) = m$, $m > \gamma_{p,k}(\K)$.
+Но тогда на $B$ не выполнены некоторые аксиомы из списка $\Phi(\K)$.
+$\square$
 
-Рассмотрим два случая: когда $\delta(\K) = 1$ и $\delta(\K) = 0$.
-
-Если $\delta(\K) = 1$, то по следствию~\ref{cor:ContainsZ} группа $\Z \in FG(\K)$.
-Следовательно произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ имеет вид $A = C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная абелева группа, $k \in \N$.
-Покажем, что $C \in FG(\K)$.
-Это будет сделано, если мы докажем равенства $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p$ для всех простых чисел $p$.
-
-Пусть $q \in \overline{P}(\K)$, тогда из аксиом пункта 2 следует, что значение инварианта $\ui_q$ для класса $\K^*$ будет следующим $(\delta, 0, 0, 0, \ldots)$, где $\delta \in \{0, 1\}$, такое же как и для класса $\K$.
-Следовательно для всех $q \in \overline{P}(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_q = \K \cap \A_q.$ Из аксиом пункта 3 и теоремы~\ref{th:AxiomsOfKAp} следует, что для всех $p \in P(\K)$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Таким образом, мы показали, что для всех простых $p$ будет выполнено $\K^* \cap \A_p = \K \cap \A_p.$ Так как класс $\K$ главный, и все $T_p(C) \in \K$, то и группа $C \in FG(\K)$.
-По следствию~\ref{cor:MainClass2}, из того что $C \in FG(\K)$ и $\Z \in \K$ получаем, что группа $A \in FG(\K).$
-
-Если $\delta(\K) = 0$, тогда произвольная группа $A$ из $FG(\K^*)$ будет конечной абелевой группой. Тогда повторив аналогичные рассуждения как и выше, мы получим, что $A \in FG(\K)$.
-
-Следовательно, $FG(\K) = FG(\K^*)$, что и доказывает теорему. $\square$
-
-Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он раскладывается однозначно в объединение всех максимальных главных классов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
-По следствию~\ref{cor:ForbIsAxioms}, множество $Forb(\K_i)$ -- множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K_i$, является множеством аксиом для класса $\K_i$, поэтому аксиомами для класса $\K$ будет множество формул полученное пересечением $\bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$.
-Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных списку аксиом для главного класса для большинства неглавных классов представляется очень сложной.
+Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он однозначно представим в виде объединения всех своих максимальных главных подклассов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
+Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных аксиомам для главного класса в общем случае представляется очень сложной проблемой.
+С другой стороны, понятно, что $Forb(\K) = \bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$, и если минимальные элементы $Forb(\K)$ можно хорошо описать, то множество аксиом, связанное с последним даст хорошую систему аксиом для $\K$.
 

### 2015-06-21 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от ВН, третья часть.

@@
 По предложению \ref{prop:ClassGeneratesFinetObjects}, универсальный класс групп $\K$ полностью определяется множеством своих конечно порожденных подгрупп $FG(\K)$ в $\K$.
-На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если, этот частичный порядок является направленным.
+На множестве $FG(\K)$ естественным образом определяется частичный порядок по включению и класс $\K$ является главным, если и только если этот частичный порядок является направленным.
 Мы определяем универсальные инварианты для главных классов и доказываем аналог теоремы Шмелевой для таких универсальных классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivMainClasses}).
@@
 Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$.
+Множество формул, соответствующих диаграммам из $Forb(\K)$, обозначим через $\Phi(Forb(\K))$.
+На множестве $Forb(\K)$ естественным способом вводится структура частичного порядка, и пусть $\Phi_{min}(Forb(\K))$ -- формулы, отвечающие минимальным элементам из множества $Forb(\K)$.
 Из предыдущих рассуждений выводится
@@
 \begin{corollary}\label{cor:ForbIsAxioms}
-Множество формул $Forb(\K)$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
+\begin{enumerate}
+\item Множество формул $\Phi(Forb(\K))$ есть множество аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
+\item Множество формул $\Phi_{min}(Forb(\K))$ также является множеством аксиом для универсальной теории класса абелевых групп $\K$.
+\end{enumerate}
 \end{corollary}
@@
 
-\proof Покажем, что из п.2 следует п.1.
+\proof Покажем, что из пункта~2 следует пункт~1 леммы.
 Отметим, что в \cite{DMR2} показано, что класс абелевых групп и любой его подкласс нетеровы по уравнениям.
-Пусть $S$ -- конечная диаграмма и $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
+Пусть $S$ -- конечная диаграмма, $\neg \varphi_s$ не принадлежит $\Tha(\K_2)$ и $A$ группа из $\K_2$.
 Тогда $\neg \varphi_s \notin \Tha(A')$ для некоторой конечно порожденной подгруппы $A'$ из $A$.
-Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует в некоторой группе $B$ из класса $\K_1$ элементы на которых выполнена диаграмм $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
+Так как группа $A'$ дискриминируется классом $\K_1$, то для диаграммы $S$ существует группа $B$ из класса $\K_1$ и такие элементы из группы $B$, что на этих элементах выполнена диаграмма $S$, а потому $\neg \varphi_s \notin \Tha(\K_1)$, и следовательно, $\Tha(\K_1) \subseteq \Tha(\K_2)$.
 
@@
 
-Наоборот, если $H \subseteq FG(\K)$, то $ucl(H) \subseteq \Tha(H)$, снова по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass} $H$ локально дискриминируется классом $\K$, и следовательно, классом $L$, а потому $H \in \Dis_{FG}(L)$ и $FG(\K) = \Dis_{FG}(L)$.
+Наоборот, если $H \subseteq FG(\K)$, то $ucl(H) \subseteq \Tha(H)$, снова по лемме~\ref{lemma:UnivEquivForClass} $H$ локально дискриминируется классом $\K$ и, следовательно, классом $L$, а потому $H \in \Dis_{FG}(L)$ и $FG(\K) = \Dis_{FG}(L)$.
 $\square$
@@
 \begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivZk}
-Группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
+$\Dis_{FG}(\Z^k) = \Dis_{FG}(\Z)$ для любого $k \in \N$. Отсюда следует, что группа $\Z^k$ универсально эквивалентна группе $\Z$.
 \end{lemma}
@@
 Рассмотрим вектор $\overline{h_1}$, в пространстве $\Z^k$ ему соответствует перпендикулярная ему гиперплоскость размерности $k-1$, аналогично и остальным векторам будут соответствовать гиперплоскости.
-Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно, они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно, и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводит все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
+Всего таких гиперплоскостей конечное число, а следовательно, они не могут покрывать все пространство $\Z^k$, поэтому обязательно найдется вектор $\overline{m}$, который не принадлежит ни одной из этих гиперплоскостей, следовательно, и гомоморфизм $\varphi_{\overline{m}}$, который будет переводить все элементы $h_1,\ldots, h_n$ в ненулевые.
 Следовательно, группа $\Z^k$ дискриминируется группой $\Z$.
@@
 Так как $\delta(FG(\K)) = 1$, то предположение, что $\Z \notin FG(\K)$ ведет к равенству $\delta(FS(\K)) = 1$.
-Нетрудно проверить, что в этом случае $\Z \in \Dis(FS(\K))$, поэтому, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} \todo{Проверить ссылку} $\Z \in FG(\K)$.
+Нетрудно проверить, что в этом случае $\Z \in \Dis(FS(\K))$, поэтому, по следствию~\ref{cor:LisFGbyK} $\Z \in FG(\K)$.
 $\square$
@@
 \begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
-Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных объектов $FG(\K)$.
+Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных систем $FG(\K)$.
 \end{proposition}
@@
 \begin{proposition}\label{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}
-Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех его максимальных главных подклассов.
+Любой универсальный класс абелевых групп $\K$ можно представить как объединение всех его максимальных главных подклассов, и это представление единственное.
 \end{proposition}
@@
 \proof Далее, пусть $\Tha(T_p(A)) = \Tha(T_p(B))$ и пусть $ucl(A) = \K_1$, $ucl(B) = \K_2$ -- главные универсальные классы.
-По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \text{ где } C \text{ -- конечная p-группа и } k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$.
+По следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_i) = \{C \oplus \Z^k | \ C \text{ -- конечная p-группа}, k \in \N\}$ либо $\{C | \ C \text{ -- конечная p-группа} \}$.
 По лемме~\ref{lemma:ContainsZ} вторая возможность реализуется тогда и только тогда, когда $\delta(\K_i) = 0$, то есть класс $\K_i$ является ограниченным.
@@
 
-Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме~\ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и $\delta(A) = \delta(B)$, а потому $FG(A) = FG(B)$ по следствию~\ref{cor:MainClass2}, и следовательно, $ucl(A) = ucl(B)$.
+Наоборот, если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме~\ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и $\delta(A) = \delta(B)$, а потому $FG(A) = FG(B)$ по следствию~\ref{cor:MainClass2} и, следовательно, $ucl(A) = ucl(B)$.
 $\square$
@@
 
-Для начала введем несколько обозначений, которые мы будем использовать.
+Введем несколько обозначений.
 Пусть $\K$ -- произвольный универсальный класс абелевых групп.
@@
 
-Прежде всего, введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$.
+Введем универсальный инвариант для главного универсального класса $\K$.
 По определению главного класса из параграфа \ref{sec:MainClasses}, в классе $\K$ существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A).$ Поэтому множество $FG(\K)$ удовлетворяет следующим условиям (следствие~\ref{cor:MainClass1} и следствие \ref{cor:MainClass2}):
 \begin{enumerate}
-\item Если $C$ -- конечная группа из $FG$, то $C \in FG(\K)$ тогда и только тогда $T_p(C) \in \K$ для всех простых чисел $p$;
-\item Если $C, \Z \in FG(\K)$ тогда $C \oplus \Z^k \in FG(\K)$ для любого $k \in \N.$
+\item Если $C$ -- конечная группа из $FG$, то $C \in FG(\K)$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in \K$ для всех простых чисел $p$;
+\item Если $C, \Z \in FG(\K)$, тогда $C \oplus \Z^k \in FG(\K)$ для любого $k \in \N.$
 \end{enumerate}
 
-Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$.
+Заметим, что если $\K$ -- главный класс, то для любых двух групп $A$ и $B \in FG(\K)$ существует такая группа $C \in FG(\K)$, что группы $A$ и $B$ вкладываются в $C$, а значит выполнено неравенство $\max(\gamma_{p,k}(A), \gamma_{p,k}(B)) \leq \gamma_{p,k}(C)$ для всех простых $p$ и натуральных $k$.
 Это замечание и теорема 7.1.1 \cite{Hodges} подсказывают следующее ниже определение примарного универсального инварианта.
@@
 \end{array}$$
-где $p$ -- простое число, а $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнено $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.
+где $p$ -- простое число, а инвариант $\delta(\K)$ определяется следующим образом: $\delta(\K) = 0$, если существует такое число $m$, что для любой группы $A \in \K$ выполнена формула $\forall a \in A \ ma=0$, и $\delta(\K) = 1$ иначе.
 
-Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для главного универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
+Универсальным инвариантом $\ui(\K)$ для главного универсального класса $\K$ будем называть бесконечный вектор, элементами которого являются все примарные универсальные инварианты $\ui_p(\K)$:
 $$\ui(\K) = (\ui_0(\K), \ui_2(\K), \ui_3(\K), \ldots, \ui_{p_i}(\K), \ldots ),$$
@@
 \end{theorem}
-\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
+\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и, наоборот, класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$.
 Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты.
 Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности.
-Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Другими словами, в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
 Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
@@
 Наоборот, если $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$.
-Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом, и следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
-Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ContainsZ} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 0$, то классы $\K_1$ и $\K_2$ локально дискриминируются друг другом и, следовательно, $\K_1 \equiv_\forall \K_2$.
+Если $\ui_0(\K_1) = \ui_0(\K_2) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ContainsZ} классы $\K_1$ и $\K_2$ содержат $\Z$, а следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivZk} и $\Z^m$ для всех $m \in \N$.
 И наконец, по следствию~\ref{cor:MainClass2} $FG(\K_1) = FG(\K_2)$, а потому $\K_1 = \K_2$.
@@
 По допустимому примарному универсальному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.
-Для этого, последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустыми).
+Для этого последовательность значений примарного инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустыми).
 Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \infty\}$.
@@
 $$C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
-где $\aleph_0$ -- первый счетный кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях.
+где $\aleph_0$ -- первый счетный кардинал, группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
 Обратим внимание, что если $l = \infty$, то в этом случае примарная каноническая группа будет иметь вид $C = C^{\aleph_0}(p^\infty)$.
 
-Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.
+Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делиться на редуцированную подгруппу $C^{\aleph_0}(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $T_p(C)$.
 
@@
 Для доказательства пункта 3 вычислим для класса $\K$ универсальный инвариант $\ui_p(\K)$ и по нему построим примарную каноническую группу $C$.
-В зависимости от того какой вид имеет группа $C$ рассмотрим три случая, и в каждом из случаев покажем, что $Forb(\K) = Forb(C)$.
+В зависимости от того, какой вид имеет группа $C$, рассмотрим три случая, и в каждом из случаев покажем, что $\K = ucl(C)$.
 \begin{enumerate}
-\item Параметр $l = \infty$. В данном случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и очевидно, что $Forb(\K) = Forb(C) = \emptyset$.
-\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. Тогда 
+\item Параметр $l = \infty$.
+В этом случае, группа $C$ имеет вид $C = C^{\aleph_0} (p^\infty)$, и множество всех конечно порожденных подгрупп $FG(C)$ есть множество всех конечных $p$-подгрупп, и совпадает с множеством $FG(\K)$.
+Отсюда следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C) = \Tha(\A_p)$.
+
+\item Параметр $l \notin \{0, \infty\}$. В этом случае
 $$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty).$$
 
-Рассмотрим некоторую компоненту вектора $\ui_p(\K)$, пусть её значение равно $m$ ($m \neq \infty$).
-Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$.
-Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой минимальной группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$.
-Следовательно, группа $B$ определяет запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$.
-Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично доказывается обратное включение.
+Покажем, что $FS(C) = FS(\K)$.
+Так как класс $\K$ -- главный и $\delta(\K) = 1$, то из этого равенства и следствий~\ref{cor:MainClass1} и \ref{cor:MainClass2} будет следовать, что $\K = ucl(C)$.
+Рассмотрим $k$-ую компоненту вектора $\ui_p(\K)$ и пусть $\gamma_{p,k} = m$ ($m \neq \infty$).
+Поэтому для любой конечной группы $A$ из $\K$ $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ и $A$ есть подгруппа $C$.
+Верно и обратное утверждение.
 
-\item Параметр $l = 0$.
-Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$.
-Если $\delta(\K) = 0$, то этот подслучай рассматривается аналогично пункту~2.
-Если $\delta(\K) = 1$, то в этом подслучае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
+\item Параметр $l = 0$. Также как и в пункте~2 покажем, что $FS(C) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 0$, то группа $C$ имеет вид:
+$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t).$$
+Тогда $FG(C) = FS(C)$ и $FG(\K) = FS(\K)$. Ясно, что в этом случае $FS(C) = FS(\K)$.
+
+Если $\delta(\K) = 1$, то группа $C$ имеет вид:
 $$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$
-
-Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ContainsZ} класс $\K$ порождается множеством групп $T(\K) \cup \{\Z\}$.
-Аналогично доказательству пункта~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, и следовательно, $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$.
-Далее, из того что класс $\K$ содержит $\Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ и класс $\K$ главный следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
+Понятно в этом случае, что $FS(C) = FS(\K)$ и, что группа $\Z$ есть в $FG(C)$ и в классе $\K$ по лемме~\ref{lemma:ContainsZ}.
+Отсюда по следствию~\ref{cor:MainClass1} и \ref{cor:MainClass2} $FG(\K) = FG(ucl(C))$ и, следовательно, $ucl(C) = \K$.
 \end{enumerate}
-
-В последнем пункте доказано утверждение теоремы; а в первых двух пунктах мы доказали, что множества запрещенных конечных диаграмм для группы $C$ и класса $\K$ совпадают.
-Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и их универсальные теории.
 $\square$
@@
 $$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
-где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
+где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$, если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях.
 Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.
@@
 По данному инварианту построим каноническую группу $C$.
-По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2} $\ui(C) = \ui(A)$.
+По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(A)$.
 Следовательно, по теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups}, группы $A$ и $C$ универсально эквивалентны.
 
-Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$.
+Для доказательства пункта 3, как и раньше, вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$.
 По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$.
@@
 
-% В данном параграфе мы докажем технические леммы, которые нам понадобятся для доказательства теорем.
-
-% \begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
-% Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$ и $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, $n \in \N$. Тогда класс $\K$ содержит группу $C^n(p^\infty)$ и не содержит группу $C^{n+1}(p^\infty)$.
-% \end{lemma}
-
-% \proof Так как $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то для любого $k \in \N$ класс $\K$ содержит группу $C^n(p^k)$.
-Так как множество $FG(\K)$ удовлетворяет свойству $\JEP$, то прямой предел прямого спектра $\{C^n(p^k) : \varphi_s^t : C^n(p^s) \rightarrow C^n(p^t)  | \ s \geq t\}$ также принадлежит классу $\K$.
-Нетрудно проверить, что прямой предел прямого спектра выше есть группа $C^n(p^\infty)$.
-Если предположить, что группа $C^{n+1}(p^\infty)$ содержится в классе $\K$, то это нарушит условие $\ui_{p,\infty}(\K) = n$.
-$\square$
-
 В заключительном параграфе статьи будут представлены естественные системы универсальных аксиом для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$.
-Мы начинаем с предположения, что класс $\K$ содержится в универсальном классе $\A_p$.
-Напомним аксиомы класса $\A_p$ (обозначим через $Ax(\A_p)$):
+Рассмотрим случай, когда класс $\K$ содержится в универсальном классе $\A_p$.
+Напомним аксиомы класса $\A_p$ (обозначим их через $Ax(\A_p)$):
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
+Напомним, что универсальная формула $\theta_{p,k,m}$ обладает свойством: формула $\theta_{p,k,m}$ выполнена на группе $A$ тогда и только тогда, когда $\gamma_{p,k}(A) \leq m$.
+Существование такой формулы доказано в лемме~\ref{lemma:gamma}.
 
@@
 \proof Если в универсальном классе $\K$ нет циклических подгрупп из первого множества, то $\K_m \subseteq \A_p$.
-Если, кроме того нет групп $C^{m+1}(p^k)$, то выполнены аксиомы $\theta_{p,k,m}$.
+Если, кроме того, нет групп $C^{m+1}(p^k)$, то выполнены аксиомы $\theta_{p,k,m}$.
 $\square$
@@
 Так как класс $\K$ -- главный, то достаточно показать, что $B \in \K$ только в двух случаях: $B$ -- бесконечная циклическая или $B$ -- конечная $p$-группа.
-В силу леммы~\ref{lemma:ContainsZ} группа $\Z$ принадлежит классу $\K$ если $\delta(\K) = 1$, а если $\delta(\K) = 0$, то $\delta(\K^*) = 0$.
+В силу леммы~\ref{lemma:ContainsZ} группа $\Z$ принадлежит классу $\K$, если $\delta(\K) = 1$, а если $\delta(\K) = 0$, то $\delta(\K^*) = 0$.
 Поэтому, не ограничивая общности рассуждения, можно предположить, что $B$ -- конечная $p$-группа.
@@
 
-Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}: если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он однозначно представим в виде объединения всех своих максимальных главных подклассов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
+\noindent\textbf{Замечание к теореме \ref{th:AxiomsOfK}.} Если класс $\K$ не является главным, то по предложению~\ref{prop:AnyClassIsUnionOfMainClasses}, он однозначно представим в виде объединения всех своих максимальных главных подклассов $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
 Попытка для неглавного класса выписать список аксиом подобных аксиомам для главного класса в общем случае представляется очень сложной проблемой.
-С другой стороны, понятно, что $Forb(\K) = \bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$, и если минимальные элементы $Forb(\K)$ можно хорошо описать, то множество аксиом, связанное с последним даст хорошую систему аксиом для $\K$.
+С другой стороны, понятно, что $Forb(\K) = \bigcap\limits_{i \in I} Forb(\K_i)$, и если минимальные элементы $Forb(\K)$ можно хорошо описать, то множество аксиом, связанное с последним, даст хорошую систему аксиом для $\K$.
 
